Уголовный кодекс республики абхазия
Общая часть
Раздел I. Уголовный закон
Глава I. Задачи и принципы Уголовного Кодекса Республики Абхазия
Уголовное законодательство Республики Абхазия
Уголовное законодательство Республики Абхазия состоит из настоящего Кодекса. Новые законы, предусматривающие уголовную ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс.
Настоящий Кодекс основывается на Конституции Республики Абхазия и общепризнанных принципах и нормах международного права.
Задачи Уголовного кодекса Республики Абхазия
Задачами настоящего Кодекса являются: охрана прав и свобод человека и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной безопасности, окружающей среды, конституционного строя Республики Абхазия от преступных посягательств, обеспечение мира и безопасности человечества, а также предупреждение преступлений.
Для осуществления этих задач настоящий Кодекс устанавливает основание и принципы уголовной ответственности, определяет, какие опасные для личности, общества или государства деяния признаются преступлениями, и устанавливает виды наказаний и иные меры уголовно-правового характера за совершение преступлений.
Принцип законности
Преступность деяния, а также его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только настоящим Кодексом.
Применение уголовного закона по аналогии не допускается.
Принцип равенства граждан перед законом
Лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат уголовной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
Принцип вины
Лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные последствия, в отношении которых установлена его вина.
Объективное вменение, то есть уголовная ответственность за невиновное причинение вреда, не допускается.
Принцип справедливости
Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то же преступление.
Принцип гуманизма
Уголовное законодательство Республики Абхазия обеспечивает безопасность человека.
Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, не могут иметь своей целью причинение физических страданий или унижение человеческого достоинства.
Основание уголовной ответственности
Основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.
Глава II. Действие уголовного закона во времени и в пространстве
Действие уголовного закона во времени
Преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
Временем совершения преступления признается время совершения общественно опасного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.
Обратная сила уголовного закона
Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.
Действие уголовного закона в отношении лиц, совершивших преступление на территории Республики Абхазия
Лицо, совершившее преступление на территории Республики Абхазия, подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу.
Преступления, совершенные в пределах территориальных вод или воздушного пространства Республики Абхазия, признаются совершенными на территории Республики Абхазия. Действие настоящего Кодекса распространяется также на преступления, совершенные на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Республики Абхазия.
Лицо, совершившее преступление на судне, приписанном к порту Республики Абхазия, находящемся в открытом водном или воздушном пространстве вне пределов Республики Абхазия, подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено международным договором Республики Абхазия. По настоящему Кодексу уголовную ответственность несет также лицо, совершившее преступление на военном корабле или военном воздушном судне Республики Абхазия независимо от места их нахождения.
Вопрос об уголовной ответственности дипломатических представителей иностранных государств и иных граждан, которые пользуются иммунитетом, в случае совершения этими лицами преступления на территории Республики Абхазия разрешается в соответствии с нормами международного права.
Действие уголовного закона в отношении лиц, совершивших преступление вне пределов Республики Абхазия
Граждане Республики Абхазия и постоянно проживающие в Республике Абхазия лица без гражданства, совершившие преступление вне пределов Республики Абхазия, подлежат уголовной ответственности по настоящему Кодексу, если совершенное ими деяние признано преступлением в государстве, на территории которого оно было совершено, и если эти лица не были осуждены в иностранном государстве. При осуждении указанных лиц наказание не может превышать верхнего предела санкции, предусмотренной законом иностранного государства, на территории которого было совершено преступление.
Иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие постоянно в Республике Абхазия, совершившие преступление вне пределов Республики Абхазия, подлежат уголовной ответственности по настоящему Кодексу в случаях, если преступление направлено против интересов Республики Абхазия, и в случаях, предусмотренных международным договором Республики Абхазия, если они не были осуждены в иностранном государстве и привлекаются к уголовной ответственности на территории Республики Абхазия.
Выдача лиц, совершивших преступление
Граждане Республики Абхазия, совершившие преступление на территории иностранного государства, не подлежат выдаче этому государству.
Иностранные граждане и лица без гражданства, совершившие преступление вне пределов Республики Абхазия и находящиеся на территории Республики Абхазия, могут быть выданы иностранному государству для привлечения к уголовной ответственности или отбывания наказания в соответствии с международным договором Республики Абхазия.
РАЗДЕЛ II. Преступление
Глава III. Понятие преступления и виды преступлений
Понятие преступления
Преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.
Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности.
Категории преступлений
В зависимости от характера и степени общественной опасности деяния, предусмотренные настоящим Кодексом, подразделяются на преступления небольшой тяжести, преступления средней тяжести, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления.
Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения свободы.
Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, превышает три года лишения свободы.
Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.
Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Совокупность преступлений
Совокупностью преступлений признается совершение двух или более преступлений, ни за одно из которых лицо не было осуждено, за исключением случаев, когда совершение двух или более преступлений предусмотрено статьями Особенной части настоящего Кодекса в качестве обстоятельства, влекущего более строгое наказание. При совокупности преступлений лицо несет уголовную ответственность за каждое совершенное преступление по соответствующей статье или части статьи настоящего Кодекса.
Совокупностью преступлений признается и одно действие (бездействие), содержащее признаки преступлений, предусмотренных двумя или более статьями настоящего Кодекса.
Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает по специальной норме.
Рецидив преступлений
Рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
Рецидив преступлений признается опасным:
а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно осуждается к реальному лишению свободы, если ранее это лицо два или более раза было осуждено за умышленное преступление средней тяжести к лишению свободы;
б) при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно было осуждено за тяжкое или особо тяжкое преступление к реальному лишению свободы.
Рецидив преступлений признается особо опасным:
а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно осуждается к реальному лишению свободы, если ранее это лицо два раза было осуждено за тяжкое преступление к реальному лишению свободы;
б) при совершении лицом особо тяжкого преступления, если ранее оно два раза было осуждено за тяжкое преступление или ранее осуждалось за особо тяжкое преступление.
При признании рецидива преступлений не учитываются:
а) судимости за умышленные преступления небольшой тяжести;
б) судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до восемнадцати лет;
в) судимости за преступления, осуждение за которые признавалось условным либо по которым предоставлялась отсрочка исполнения приговора, если условное осуждение или отсрочка исполнения приговора не отменялись и лицо не направлялось для отбывания наказания в места лишения свободы, а также судимости, снятые или погашенные в порядке, установленном статьей 80 настоящего Кодекса.
Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.
Глава IV. Лица, подлежащие уголовной ответственности
Общие условия уголовной ответственности
Уголовной ответственности подлежит только вменяемое физическое лицо, достигшее возраста, установленного настоящим Кодексом.
Возраст, с которого наступает уголовная ответственность
Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее ко времени совершения преступления шестнадцатилетнего возраста.
Лица, достигшие ко времени совершения преступления четырнадцатилетнего возраста, подлежат уголовной ответственности за убийство (статья 99), умышленное причинение тяжкого вреда здоровью (статья 105), умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью (статья 106), похищение человека (статья 119), изнасилование (статья 126), насильственные действия сексуального характера (статья 127), кражу (статья 155), грабеж (статья 158), разбой (статья 159), вымогательство (статья 160), неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели хищения (статья 163), умышленные уничтожение или повреждение имущества при отягчающих обстоятельствах (часть вторая статьи 164), терроризм (статья 198), захват заложника (статья 200), заведомо ложное сообщение об акте терроризма (статья 201), хулиганство (статья 207), вандализм (статья 208), хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (статья 221), незаконное производство, сбыт или пересылка, приобретение, хранение, перевозка, переработка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов (статья 224), хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ (статья 226), склонение к потреблению наркотических средств или психотропных веществ (статья 227), незаконное культивирование запрещенных к возделыванию растений, содержащих наркотические вещества (статья 228), организация либо содержание притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ (статья 229), приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения (статья 265).
Если несовершеннолетний достиг возраста, предусмотренного частями первой или второй настоящей статьи, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанном с психическим расстройством, во время совершения общественно опасного деяния не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, он не подлежит уголовной ответственности.
Невменяемость
Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими вследствие хронического психического расстройства, временного психического расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики.
Лицу, совершившему предусмотренное уголовным законом общественно опасное деяние в состоянии невменяемости, судом могут быть назначены принудительные меры медицинского характера, предусмотренные настоящим Кодексом.
Уголовная ответственность лиц с психическим расстройством, не исключающим вменяемости
Вменяемое лицо, которое во время совершения преступления в силу психического расстройства не могло в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, подлежит уголовной ответственности.
Психическое расстройство, не исключающее вменяемости, учитывается судом при назначении наказания и может служить основанием для назначения принудительных мер медицинского характера.
Уголовная ответственность лиц, совершивших преступление в состоянии опьянения
Лицо, совершившее преступление в состоянии опьянения, вызванном употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих веществ, подлежит уголовной ответственности.
Глава V. Вина
Формы вины
Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние умышленно или по неосторожности.
Деяние, совершенное только по неосторожности, признается преступлением лишь в случае, когда это специально предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Преступление, совершенное умышленно
Преступлением, совершенным умышленно, признается деяние, совершенное с прямым или косвенным умыслом.
Преступление признается совершенным с прямым умыслом, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность или неизбежность наступления общественно опасных последствий и желало их наступления.
Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность наступления общественно опасных последствий, не желало, но сознательно допускало эти последствия либо относилось к ним безразлично.
Преступление, совершенное по неосторожности
Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние, совершенное по легкомыслию или небрежности.
Преступление признается совершенным по легкомыслию, если лицо предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение этих последствий.
Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти последствия.
Ответственность за преступление, совершенное с двумя формами вины
Если в результате совершения умышленного преступления причиняются тяжкие последствия, которые по закону влекут более строгое наказание и которые не охватывались умыслом лица, уголовная ответственность за такие последствия наступает только в случае, если лицо предвидело возможность их наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их предотвращение, или в случае, если лицо не предвидело, но должно было и могло предвидеть возможность наступления этих последствий. В целом такое преступление признается совершенным умышленно.
Невиновное причинение вреда
Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, не осознавало и по обстоятельствам дела не могло осознавать общественной опасности своих действий (бездействия) либо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий и по обстоятельствам дела не должно было или не могло их предвидеть.
Деяние признается также совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, хотя и предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но не могло предотвратить эти последствия в силу несоответствия своих психофизиологических качеств требованиям экстремальных условий или нервно-психическим перегрузкам.
Глава VI. Неоконченное преступление
Оконченное и неоконченное преступления
Преступление признается оконченным, если в совершенном лицом деянии содержатся все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.
Неоконченным преступлением признаются приготовление к преступлению и покушение на преступление.
Уголовная ответственность за неоконченное преступление наступает по статье настоящего Кодекса, предусматривающей ответственность за оконченное преступление, со ссылкой на статью 29 настоящего Кодекса.
Приготовление к преступлению и покушение на преступление
Приготовлением к преступлению признаются приискание, изготовление или приспособление лицом средств или орудий совершения преступления, приискание соучастников преступления, сговор на совершение преступления либо иное умышленное создание условий для совершения преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
Уголовная ответственность наступает за приготовление только к тяжкому и особо тяжкому преступлениям.
Покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам
Добровольный отказ от преступления
Добровольным отказом от преступления признается прекращение лицом приготовления к преступлению либо прекращение действий (бездействия), непосредственно направленных на совершение преступления, если лицо осознавало возможность доведения преступления до конца.
Лицо не подлежит уголовной ответственности за преступление, если оно добровольно и окончательно отказалось от доведения этого преступления до конца.
Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца, подлежит уголовной ответственности в том случае, если фактически совершенное им деяние содержит иной состав преступления.
Организатор преступления и подстрекатель к преступлению не подлежат уголовной ответственности, если эти лица своевременным сообщением органам власти или иными предпринятыми мерами предотвратили доведение преступления исполнителем до конца. Пособник преступления не подлежит уголовной ответственности, если он предпринял все зависящие от него меры, чтобы предотвратить совершение преступления.
Если действия организатора или подстрекателя, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, не привели к предотвращению совершения преступления исполнителем, то предпринятые ими меры могут быть признаны судом смягчающими обстоятельствами при назначении наказания.
Глава 7. Соучастие в преступлении
Понятие соучастия в преступлении
Соучастием в преступлении признается умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления.
Виды соучастников преступления
Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель и пособник.
Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее преступление либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами (соисполнителями), а также лицо, совершившее преступление посредством использования других лиц, не подлежащих уголовной ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом.
Организатором признается лицо, организовавшее совершение преступления или руководившее его исполнением, а равно лицо, создавшее организованную группу или преступное сообщество (преступную организацию) либо руководившее ими.
Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.
Ответственность соучастников преступления
Ответственность соучастников преступления определяется характером и степенью фактического участия каждого из них в совершении преступления.
Соисполнители отвечают по статье Особенной части настоящего Кодекса за преступление, совершенное ими совместно, без ссылки на статью 32 настоящего Кодекса.
Уголовная ответственность организатора, подстрекателя и пособника наступает по статье, предусматривающей наказание за совершенное преступление, со ссылкой на статью 32 настоящего Кодекса, за исключением случаев, когда они одновременно являлись соисполнителями преступления.
Лицо, не являющееся субъектом преступления, специально указанным в соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, участвовавшее в совершении преступления, предусмотренного этой статьей, несет уголовную ответственность за данное преступление в качестве его организатора, подстрекателя либо пособника.
В случае недоведения исполнителем преступления до конца по не зависящим от него обстоятельствам остальные соучастники несут уголовную ответственность за приготовление к преступлению или покушение на преступление. За приготовление к преступлению несет уголовную ответственность также лицо, которому по не зависящим от него обстоятельствам не удалось склонить других лиц к совершению преступления.
Совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой или преступным сообществом (преступной организацией)
Преступление признается совершенным группой лиц, если в его совершении совместно участвовали два или более исполнителя без предварительного сговора.
Преступление признается совершенным группой лиц по предварительному сговору, если в нем участвовали лица, заранее договорившиеся о совместном совершении преступления.
Преступление признается совершенным организованной группой, если оно совершено устойчивой группой лиц, заранее объединившихся для совершения одного или нескольких преступлений.
Преступление признается совершенным преступным сообществом (преступной организацией), если оно совершено сплоченной организованной группой (организацией), созданной для совершения тяжких или особо тяжких преступлений, либо объединением организованных групп, созданным в тех же целях.
Лицо, создавшее организованную группу или преступное сообщество (преступную организацию) либо руководившее ими, подлежит уголовной ответственности за их организацию и руководство ими в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, а также за все совершенные организованной группой или преступным сообществом (преступной организацией) преступления, если они охватывались его умыслом. Другие участники организованной группы или преступного сообщества (преступной организации) несут уголовную ответственность за участие в них в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, а также за преступления, в подготовке или совершении которых они участвовали.
Создание организованной группы в случаях, не предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса, влечет уголовную ответственность за приготовление к тем преступлениям, для совершения которых она создана.
Совершение преступления группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, организованной группой или преступным сообществом (преступной организацией) влечет более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.
Эксцесс исполнителя преступления
Эксцессом исполнителя признается совершение исполнителем преступления, не охватывающегося умыслом других соучастников. За эксцесс исполнителя другие соучастники преступления уголовной ответственности не подлежат.
Глава 8. Обстоятельства, исключающие преступность деяния
Необходимая оборона
Не является преступлением причинение вреда посягающему лицу в состоянии необходимой обороны, то есть при защите личности и прав обороняющегося или других лиц, охраняемых законом интересов общества или государства от общественно опасного посягательства, если это посягательство было сопряжено с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия.
Защита от посягательства, не сопряженного с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия, является правомерной, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны, то есть умышленных действий, явно не соответствующих характеру и опасности посягательства.
Не являются превышением пределов необходимой обороны действия обороняющегося лица, если это лицо вследствие неожиданности посягательства не могло объективно оценить степень и характер опасности нападения.
Право на необходимую оборону имеют в равной мере все лица независимо от их профессиональной или иной специальной подготовки и служебного положения. Это право принадлежит лицу независимо от возможности избежать общественно опасного посягательства или обратиться за помощью к другим лицам или органам власти.
Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление
Не является преступлением причинение вреда лицу, совершившему преступление, при его задержании для доставления органам власти и пресечения возможности совершения им новых преступлений, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом не было допущено превышения необходимых для этого мер.
Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, признается их явное несоответствие характеру и степени общественной опасности совершенного задерживаемым лицом преступления и обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.
Крайняя необходимость
Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, непосредственно угрожающей личности и правам данного лица или иных лиц, охраняемым законом интересам общества или государства, если эта опасность не могла быть устранена иными средствами и при этом не было допущено превышения пределов крайней необходимости.
Превышением пределов крайней необходимости признается причинение вреда, явно не соответствующего характеру и степени угрожавшей опасности и обстоятельствам, при которых опасность устранялась, когда указанным интересам был причинен вред равный или более значительный, чем предотвращенный. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.
Физическое или психическое принуждение
Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в результате физического принуждения, если вследствие такого принуждения лицо не могло руководить своими действиями (бездействием).
Вопрос об уголовной ответственности за причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в результате психического принуждения, а также в результате физического принуждения, вследствие которого лицо сохранило возможность руководить своими действиями, решается с учетом положений статьи 38 настоящего Кодекса.
Обоснованный риск
Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам при обоснованном риске для достижения общественно полезной цели.
Риск признается обоснованным, если указанная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями (бездействием) и лицо, допустившее риск, предприняло достаточные меры для предотвращения вреда охраняемым уголовным законом интересам.
Риск не признается обоснованным, если он заведомо был сопряжен с угрозой для жизни многих людей, с угрозой экологической катастрофы или общественного бедствия.
Исполнение приказа или распоряжения
Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам лицом, действующим во исполнение обязательных для него приказа или распоряжения. Уголовную ответственность за причинение такого вреда несет лицо, отдавшее незаконные приказ или распоряжение.
Лицо, совершившее умышленное преступление во исполнение заведомо незаконных приказа или распоряжения, несет уголовную ответственность на общих основаниях. Неисполнение заведомо незаконных приказа или распоряжения исключает уголовную ответственность.
РАЗДЕЛ III. Наказание
Глава 9. Понятие и цели наказания. Виды наказаний
Понятие и цели наказания
Наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда. Наказание применяется к лицу, признанному виновным в совершении преступления, и заключается в предусмотренных настоящим Кодексом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.
Наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.
Виды наказаний
Видами наказаний являются:
а) штраф;
б) лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
в) лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград;
г) исправительные работы;
д) конфискация имущества;
е) содержание в дисциплинарном батальоне;
ж) лишение свободы на определенный срок;
з) пожизненное лишение свободы;
и) смертная казнь.
Основные и дополнительные виды наказаний
Исправительные работы, содержание в дисциплинарном батальоне, лишение свободы на определенный срок, пожизненное лишение свободы, смертная казнь применяются только в качестве основных видов наказаний.
Штраф и лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью применяются в качестве как основных, так и дополнительных видов наказаний.
Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград, конфискация имущества применяются только в качестве дополнительных видов наказаний.
Штраф
Штраф есть денежное взыскание, назначаемое в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.
Штраф устанавливается в размере от одной тысячи пятисот рублей до одного миллиона рублей. Штраф в размере от ста пятидесяти тысяч рублей может назначаться только за тяжкие и особо тяжкие преступления.
Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного и его семьи. С учетом тех же обстоятельств суд может назначить штраф с рассрочкой выплаты определенными частями на срок до трех лет.
Штраф в качестве дополнительного вида наказания может назначаться только в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.
В случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в качестве основного наказания, он заменяется в пределах санкции, предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью
Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью состоит в запрещении занимать должности на государственной службе, в органах местного самоуправления либо заниматься определенной профессиональной или иной деятельностью.
Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью устанавливается на срок от одного года до пяти лет в качестве основного вида наказания и на срок от шести месяцев до трех лет в качестве дополнительного вида наказания.
Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью может назначаться в качестве дополнительного вида наказания и в случаях, когда оно не предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве наказания за соответствующее преступление, если с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления и личности виновного суд признает невозможным сохранение за ним права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
В случае назначения этого вида наказания в качестве дополнительного к исправительным работам, а также при условном осуждении его срок исчисляется с момента вступления приговора суда в законную силу. В случае назначения лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве дополнительного вида наказания к содержанию в дисциплинарном батальоне, лишению свободы оно распространяется на все время отбывания указанных основных видов наказаний, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.
Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград
При осуждении за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления с учетом личности виновного суд может лишить его специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград.
Исправительные работы
Исправительные работы назначаются и отбываются по месту работы осужденного либо в местах, определяемых местным органом государственного управления по согласованию с органом, исполняющим наказания в виде исправительных работ, но в районе места жительства осужденного.
Исправительные работы устанавливаются на срок от двух месяцев до двух лет.
Из заработка осужденного к исправительным работам производятся удержания в доход государства в размере, установленном приговором суда, в пределах от пяти до двадцати процентов.
В случае злостного уклонения от отбывания наказания лицом, осужденным к исправительным работам, суд может заменить не отбытое наказание лишением свободы из расчета один день лишения свободы за три дня исправительных работ.
Исправительные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами первой группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на воинских должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения судом приговора не отслужили установленного законом срока службы по призыву.
Конфискация имущества
Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и обращение в собственность государства на основании обвинительного приговора следующего имущества:
а) денег, ценностей и иного имущества, полученных в резуль-тате совершения преступлений, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, или являющихся предметом незаконного перемещения через таможенную границу Республики Абхазия, ответственность за которое установлена статьей 186 настоящего Кодекса, и любых доходов от этого имущества, за исключением имущества и доходов от него, подле-жащих возвращению законному владельцу;
б) денег, ценностей и иного имущества, в которые имущество, полученное в результате совершения преступлений, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, и доходы от этого имущества были частично или полностью превращены или преобразованы;
в) денег, ценностей и иного имущества, используемых или предназначенных для финансирования терроризма, экстремизма, организованной группы, незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации);
г) орудий, оборудования или иных средств совершения преступления, принадлежащих обвиняемому.
Если имущество, полученное в результате совершения преступления, и (или) доходы от этого имущества были приобщены к имуществу, приобретенному законным путем, конфискации подлежит та часть этого имущества, которая соответствует стоимости приобщенных имущества и доходов от него.
Имущество, указанное в частях первой и второй настоящей статьи, переданное осужденным другому лицу (организации), под-лежит конфискации, если лицо, принявшее имущество, знало или должно было знать, что оно получено в результате преступных действий.
Если конфискация определенного предмета, входящего в имущество, указанное в настоящей статье, на момент принятия судом решения о конфискации данного предмета невозможна вследствие его использования, продажи или по иной причине, суд выносит решение о конфискации денежной суммы, которая соответствует стоимости данного предмета.
При решении вопроса о конфискации имущества в первую очередь должен быть решен вопрос о возмещении вреда, причиненного законному владельцу.
При отсутствии у виновного иного имущества, на которое может быть обращено взыскание, кроме указанного в частях первой и второй настоящей статьи, из его стоимости возмещается вред, причиненный законному владельцу, а оставшаяся часть обращается в доход государства.
Содержание в дисциплинарном батальоне
Содержание в дисциплинарном батальоне назначается военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения судом приговора не отслужили установленного законом срока службы по призыву. Это наказание устанавливается на срок от трех месяцев до двух лет в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса за совершение преступлений против военной службы, а также в случаях, когда характер преступления и личность виновного свидетельствуют о возможности замены лишения свободы на срок не свыше двух лет содержанием осужденного в дисциплинарном батальоне на тот же срок.
При содержании в дисциплинарном батальоне вместо лишения свободы срок содержания в дисциплинарном батальоне определяется из расчета один день лишения свободы за один день содержания в дисциплинарном батальоне.
Лишение свободы на определенный срок
Лишение свободы заключается в изоляции осужденного от общества путем направления его в колонию-поселение, помещения в воспитательную колонию, исправительную колонию общего, строгого или особого режима либо в тюрьму.
Лишение свободы устанавливается на срок от трех месяцев до пятнадцати лет.
В случае частичного или полного сложения сроков лишения свободы при назначении наказаний по совокупности преступлений максимальный срок лишения свободы не может быть более двадцати лет, а по совокупности приговоров – более двадцати пяти лет.
Пожизненное лишение свободы
Пожизненное лишение свободы устанавливается за совершение особо тяжких преступлений, посягающих на жизнь, а также за совершение особо тяжких преступлений против общественной безопасности, основ конституционного строя и безопасности государства.
Пожизненное лишение свободы не назначается женщинам, а также лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам, достигшим к моменту вынесения судом приговора шестидесятипятилетнего возраста.
Назначение осужденным к лишению свободы вида исправительного учреждения
Отбывание лишения свободы назначается:
а) лицам, осужденным за преступления, совершенные по неосторожности, а также лицам, осужденным к лишению свободы за совершение умышленных преступлений небольшой и средней тяжести, ранее не отбывавшим лишение свободы, - в колониях-поселениях. С учетом обстоятельств совершения преступления и личности виновного суд может назначить указанным лицам отбывание наказания в исправительных колониях общего режима с указанием мотивов принятого решения;
б) мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также женщинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких и особо тяжких преступлений - в исправительных колониях общего режима;
в) мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также при рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал лишение свободы, при особо опасном рецидиве преступлений - в исправительных колониях строгого режима;
г) мужчинам, которым в порядке помилования смертная казнь заменена лишением свободы, а так же при особо опасном рецидиве преступлений - в исправительных колониях особого режима.
Мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо тяжких преступлений на срок свыше пяти лет, а также при особо опасном рецидиве преступлений отбывание части срока наказания может быть назначено в тюрьме.
Лицам, осужденным к лишению свободы, не достигшим к моменту вынесения судом приговора восемнадцатилетнего возраста, отбывание наказания назначается в воспитательных колониях.
Изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Республики Абхазия.
Смертная казнь
В виде исключительной меры наказания допускается применение смертной казни за умышленное убийство и за некоторые другие особо тяжкие преступления, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Смертная казнь не назначается женщинам, а так же лицам совершившим преступление в возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам, достигшим к моменту вынесения судом приговора шестидесятипятилетнего возраста.
Смертная казнь в порядке помилования может быть заменена пожизненным лишением свободы или лишением свободы на срок двадцать пять лет.
Глава 10. Назначение наказания
Общие начала назначения наказания
Лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса. Более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
Более строгое наказание, чем предусмотрено соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступление, может быть назначено по совокупности преступлений и по совокупности приговоров в соответствии со статьями 63 и 64 настоящего Кодекса. Основания для назначения менее строгого наказания, чем предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступление, определяются статьей 59 настоящего Кодекса.
 3. При назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его семьи.
Обстоятельства, смягчающие наказание
Смягчающими обстоятельствами признаются:
а) совершение впервые преступления небольшой тяжести вследствие случайного стечения обстоятельств;
б) несовершеннолетие виновного;
в) беременность;
г) наличие малолетних детей у виновного;
д) совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств либо по мотиву сострадания;
е) совершение преступления в результате физического или психического принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
ж) совершение преступления при нарушении условий правомерности необходимой обороны, задержания лица, совершившего преступление, крайней необходимости, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения;
з) противоправность или аморальность поведения потерпевшего, явившегося поводом для преступления;
и) явка с повинной, активное способствование раскрытию преступления, изобличению других соучастников преступления и розыску имущества, добытого в результате преступления;
к) оказание медицинской и иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
При назначении наказания могут учитываться в качестве смягчающих и обстоятельства, не предусмотренные частью первой настоящей статьи.
Если смягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака преступления, оно само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств
При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами «и» и (или) «к» части первой статьи 56 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве при наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом «и» части первой статьи 56 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Положения части первой настоящей статьи не применяются, если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены пожизненное лишение свободы или смертная казнь. В этом случае наказание назначается в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, если соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены пожизненное лишение свободы или смертная казнь, эти виды наказания не применяются. При этом срок или размер наказания не могут превышать двух третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
Срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40 Уголовно-процессуального кодекса Республики Абхазия, не может превышать две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление.
Обстоятельства, отягчающие наказание
Отягчающими обстоятельствами признаются:
а) рецидив преступлений;
б) наступление тяжких последствий в результате совершения преступления;
в) совершение преступления в составе группы лиц, группы лиц по предварительному сговору, организованной группы или преступного сообщества (преступной организации);
г) особо активная роль в совершении преступления;
д) привлечение к совершению преступления лиц, которые страдают тяжелыми психическими расстройствами либо находятся в состоянии опьянения, а также лиц, не достигших возраста, с которого наступает уголовная ответственность;
е) совершение преступления по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды, из мести за правомерные действия других лиц, а также с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;
ж) совершение преступления в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
з) совершение преступления в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, а также в отношении малолетнего, другого беззащитного или беспомощного лица либо лица, находящегося в зависимости от виновного;
и) совершение преступления с особой жестокостью, садизмом, издевательством, а также мучениями для потерпевшего;
к) совершение преступления с использованием оружия, боевых припасов, взрывчатых веществ, взрывных или имитирующих их устройств, специально изготовленных технических средств, ядовитых и радиоактивных веществ, лекарственных и иных химико-фармакологических препаратов, а также с применением физического или психического принуждения;
л) совершение преступления в условиях чрезвычайного положения, стихийного или иного общественного бедствия, а также при массовых беспорядках;
м) совершение преступления с использованием доверия, оказанного виновному в силу его служебного положения или договора;
н) совершение преступления с использованием форменной одежды или документов представителя власти.
Если отягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака преступления, оно само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
Примечание. Перечень отягчающих обстоятельств является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Назначение наказания в случае нарушения досудебного соглашения о сотрудничестве
В случае если установлено, что лицом, заключившим досудебное соглашение о сотрудничестве, были предоставлены ложные сведения или сокрыты от следователя либо прокурора какие-либо иные существенные обстоятельства совершения преступления, суд назначает ему наказание в общем порядке без применения положений частей второй, третьей и четвертой статьи 57 настоящего Кодекса, касающихся срока и размера наказания, и статьи 59 настоящего Кодекса.
Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за данное преступление
При наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих степень общественной опасности преступления, а равно при активном содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд может назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей, или не применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве обязательного.
Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие обстоятельства, так и совокупность таких обстоятельств.
Назначение наказания за неоконченное преступление
При назначении наказания за неоконченное преступление учитываются обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.
Срок или размер наказания за приготовление к преступлению не может превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
Срок или размер наказания за покушение на преступление не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса за оконченное преступление.
Смертная казнь и пожизненное лишение свободы за приготовление к преступлению и покушение на преступление не назначаются.
Назначение наказания за преступление, совершенное в соучастии
При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии, учитываются характер и степень фактического участия лица в его совершении, значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на характер и размер причиненного или возможного вреда.
Смягчающие или отягчающие обстоятельства, относящиеся к личности одного из соучастников, учитываются при назначении наказания только этому соучастнику.
Назначение наказания при рецидиве преступлений
При назначении наказания при рецидиве, опасном рецидиве или особо опасном рецидиве преступлений учитываются характер и степень общественной опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным, а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных преступлений.
Срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
При любом виде рецидива преступлений, если судом установлены смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 56 настоящего Кодекса, срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств, предусмотренных статьей 59 настоящего Кодекса, может быть назначено более мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
Назначение наказания по совокупности преступлений
При совокупности преступлений наказание назначается отдельно за каждое совершенное преступление.
Если все преступления, совершенные по совокупности, являются преступлениями небольшой и средней тяжести, то окончательное наказание назначается путем поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или полного сложения назначенных наказаний. При этом окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
Если хотя бы одно из преступлений, совершенных по совокупности, является тяжким или особо тяжким преступлением, то окончательное наказание назначается путем частичного или полного сложения наказаний. При этом окончательное наказание в виде лишения свободы, в соответствии со ст. 51 УК РА, не может превышать двадцати лет.
При совокупности преступлений к основным видам наказаний могут быть присоединены дополнительные виды наказаний. Окончательное дополнительное наказание при частичном или полном сложении наказаний не может превышать максимального срока или размера, предусмотренного для данного вида наказания Общей частью настоящего Кодекса.
По тем же правилам назначается наказание, если после вынесения судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому делу. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание, отбытое по первому приговору суда.
Назначение наказания по совокупности приговоров
При назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию, назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
Окончательное наказание по совокупности приговоров в случае, если оно менее строгое, чем лишение свободы, не может превышать максимального срока или размера, предусмотренного для данного вида наказания Общей частью настоящего Кодекса.
Окончательное наказание по совокупности приговоров в виде лишения свободы не может превышать двадцати пяти лет.
Окончательное наказание по совокупности приговоров должно быть больше как наказания, назначенного за вновь совершенное преступление, так и неотбытой части наказания по предыдущему приговору суда.
Присоединение дополнительных видов наказаний при назначении наказания по совокупности приговоров производится по правилам, предусмотренным частью четвертой статьи 63 настоящего Кодекса.
Порядок определения сроков наказаний при сложении наказаний
При частичном или полном сложении наказаний по совокупности преступлений и совокупности приговоров одному дню лишения свободы соответствуют:
а) один день ареста или содержания в дисциплинарном батальоне;
б) три дня исправительных работ;
Штраф либо лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград при сложении их с содержанием в дисциплинарном батальоне, лишением свободы исполняются самостоятельно.
Исчисление сроков наказаний и зачет наказания
Сроки лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, исправительных работ, содержания в дисциплинарном батальоне, лишения свободы исчисляются в месяцах и годах.
При замене наказания или сложении наказаний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, а также при зачете наказания сроки наказаний могут исчисляться в днях.
Время содержания лица под стражей до судебного разбирательства засчитывается в сроки лишения свободы, содержания в дисциплинарном батальоне из расчета один день за один день, исправительных работ - один день за три дня.
Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в законную силу и время отбытия лишения свободы, назначенного приговором суда за преступление, совершенное вне пределов Республики Абхазия, в случае выдачи лица на основании статьи 13 настоящего Кодекса засчитываются из расчета один день за один день.
При назначении осужденному, содержавшемуся под стражей до судебного разбирательства, в качестве основного вида наказания штрафа, лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью суд, учитывая срок содержания под стражей, смягчает назначенное наказание или полностью освобождает его от отбывания этого наказания.
Условное осуждение
Если, назначив исправительные работы, содержание в дисциплинарном батальоне или лишение свободы суд придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, он постановляет считать назначенное наказание условным.
Условное осуждение не назначается:
при осуждении лица за особо тяжкое преступление;
при совершении тяжкого преступления в течение испытательного срока при условном осуждении, назначенном за совершение умышленного преступления, либо в течение неотбытой части наказания, назначенного за совершение умышленного преступления, при условно-досрочном освобождении;
при рецидиве, опасном или особо опасном рецидиве;
при осуждении лица за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних;
при осуждении лица, за преступления по неосторожности,повлекшие смерть человека либо смерть двух и более лиц;
при осуждении лица за коррупционное преступление, преступление, совершенное в составе группы лиц по предварительному сговору.
При назначении условного осуждения суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие обстоятельства.
При назначении условного осуждения суд устанавливает испытательный срок, в течение которого условно осужденный должен своим поведением доказать свое исправление. В случае назначения лишения свободы на срок до одного года или более мягкого вида наказания испытательный срок должен быть не менее шести месяцев и не более трех лет, а в случае назначения лишения свободы на срок свыше одного года - не менее шести месяцев и не более пяти лет.
Испытательный срок исчисляется с момента вступления приговора в законную силу. В испытательный срок засчитывается время, прошедшее со дня провозглашения приговора.
При условном осуждении также могут быть назначены дополнительные виды наказаний.
Суд, назначая условное осуждение, может возложить на условно осужденного исполнение определенных обязанностей: не менять постоянного места жительства, работы, учебы без уведомления специализированного государственного органа, осуществляющего исправление осужденного, не посещать определенные места, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания, осуществлять материальную поддержку семьи. Суд может возложить на условно осужденного исполнение и других обязанностей, способствующих его исправлению.
Контроль за поведением условно осужденного осуществляется уполномоченным на то специализированным государственным органом, а в отношении военнослужащих - командованием воинских частей и учреждений.
В течение испытательного срока суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может отменить полностью или частично либо дополнить ранее установленные для условно осужденного обязанности.
Примечание:
Для целей настоящего Кодекса к преступлениям против половой неприкосновенности несовершеннолетних относятся преступления, предусмотренные статьями 126, 127, 128, 129, 130, 237 (частью 3), 238 (пунктом «в» части 2 и частью 3), 240 настоящего Кодекса.
Для целей настоящего Кодекса к коррупционным преступлениям относятся деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения.
Отмена условного осуждения или продление испытательного срока
Если до истечения испытательного срока условно осужденный своим поведением доказал свое исправление, возместил полностью вред, причиненный преступлением, в размере, определенном решением суда, суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может постановить об отмене условного осуждения и о снятии с осужденного судимости. При этом условное осуждение может быть отменено по истечении не менее половины установленного испытательного срока.
Если условно осужденный уклонился от исполнения возложенных на него судом обязанностей, уклонился от возмещения вреда полностью, причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда или совершил нарушение общественного порядка, за которое на него было наложено административное взыскание, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может продлить испытательный срок, но не более чем на один год.
Если условно осужденный в течение продленного испытательного срока в связи с его уклонением от возмещения вреда, причиненного преступлением, в размере, определенном решением суда, систематически уклоняется от возмещения указанного вреда, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, также может вынести решение об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
В случае систематического или злостного неисполнения условно осужденным в течение испытательного срока возложенных на него судом обязанностей либо если условно осужденный скрылся от контроля, суд по представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может постановить об отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.
В случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного осуждения решается судом.
В случае совершения условно осужденным в течение испытательного срока умышленного преступления средней тяжести, мышленного тяжкого или особо тяжкого преступления суд отменяет условное осуждение и назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 64 настоящего Кодекса. По этим же правилам назначается наказание в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
Правила, установленные частями четвертой и пятой настоящей статьи, применяются также, если преступления, указанные в этих частях, совершены до вступления приговора, предусматривающего условное осуждение, в законную силу. В этом случае судебное разбирательство в отношении нового преступления может состояться только после вступления приговора, предусматривающего условное осуждение, в законную силу.
РАЗДЕЛ IV. Освобождение от уголовной ответственности и от наказания
Глава 11. Освобождение от уголовной ответственности
Освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием
Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало раскрытию преступления, возместило причиненный ущерб или иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Лицо, совершившее преступление иной категории, при наличии условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, может быть освобождено от уголовной ответственности только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим
Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред (полностью).
Положения настоящей статьи не распространяются на лиц, совершивших преступления по неосторожности, повлекшие смерть человека либо смерть двух и более лиц; коррупционное преступление, преступление, совершенное в составе группы лиц по предварительному сговору, преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних.
Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности
Лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки:
а) три года после совершения преступления небольшой тяжести;
б) пять лет после совершения преступления средней тяжести;
в) десять лет после совершения тяжкого преступления;
г) пятнадцать лет после совершения особо тяжкого преступления.
Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до момента вступления приговора суда в законную силу. В случае совершения лицом нового преступления сроки давности по каждому преступлению исчисляются самостоятельно.
Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее преступление, уклоняется от следствия или суда. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента задержания указанного лица или явки его с повинной.
Вопрос о применении сроков давности к лицу, совершившему преступление, наказуемое смертной казнью или пожизненным лишением свободы, решается судом. Если суд не сочтет возможным освободить указанное лицо от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности, то смертная казнь и пожизненное лишение свободы не применяется.
К лицам, совершившим преступления против мира и безопасности человечества, предусмотренные статьями 363, 365, 366 и 367 настоящего Кодекса, сроки давности не применяются.
Освобождение от уголовной ответственности по делам о преступлениях в сфере экономической деятельности
Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное статьями 192 - 194 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если ущерб, причиненный бюджетной системе Республики Абхазия в результате преступления, возмещен в полном объеме.
Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное статьей 168, частью первой статьи 169, частью первой статьи 170, статьей 175, статьей 176, статьей 179, частями третьей и четвертой статьи 182, статьей 188, статьями 189 - 191 и 195 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если возместило ущерб, причиненный гражданину, организации или государству в результате совершения преступления, и перечислило в республиканский бюджет денежное возмещение в размере пятикратной суммы причиненного ущерба либо перечислило в республиканский бюджет доход, полученный в результате совершения преступления, и денежное возмещение в размере пятикратной суммы дохода, полученного в результате совершения преступления.
Глава 12. Освобождение от наказания
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
Лицо, отбывающее содержание в дисциплинарном батальоне или лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Применяя условно-досрочное освобождение, суд может возложить на осужденного обязанности, предусмотренные частью пятой статьи 66 настоящего Кодекса, которые должны им исполняться в течение оставшейся не отбытой части наказания.
Условно-досрочное освобождение может быть применено только после фактического отбытия осужденным:
а) не менее половины наказания, назначенного за преступление небольшой или средней тяжести;
б) не менее двух третей срока наказания, назначенного за тяжкое преступление;
в) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного за особо тяжкое преступление, а также двух третей срока наказания, назначенного лицу, ранее условно-досрочно освобождавшемуся, если условно-досрочное освобождение было отменено по основаниям, предусмотренным частью шестой настоящей статьи.
Фактически отбытый осужденным срок лишения свободы не может быть менее шести месяцев.
При рассмотрении ходатайства осужденного об условнодосрочном освобождении от отбывания наказания суд учитывает поведение осужденного, его отношение к учебе и труду в течение всего периода отбывания наказания, в том числе имеющиеся поощрения и взыскания, отношение осужденного к совершенному деянию и то, что осужденный полностью возместил причиненный ущерб или иным образом загладил вред, причиненный в результате преступления, а также заключение администрации исправительного учреждения о целесообразности его условно-досрочного освобождения.
Лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы, может быть освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что оно не нуждается в дальнейшем отбывании этого наказания и фактически отбыло не менее двадцати пяти лет лишения свободы. Условно-досрочное освобождение от дальнейшего отбывания пожизненного лишения свободы применяется только при отсутствии у осужденного злостных нарушений установленного порядка отбывания наказания в течение предшествующих трех лет. Лицо, совершившее в период отбывания пожизненного лишения свободы новое тяжкое или особо тяжкое преступление, условно-досрочному освобождению не подлежит.
Контроль за поведением лица, освобожденного условно-досрочно, осуществляется уполномоченным на то специализированным государственным органом, а в отношении военнослужащих - командованием воинских частей и учреждений.
Если в течение оставшейся не отбытой части наказания:
а) осужденный совершил нарушение общественного порядка, за которое на него было наложено административное взыскание, или злостно уклонился от исполнения обязанностей, возложенных на него судом при применении условно-досрочного освобождения, суд по представлению органов, указанных в части пятой настоящей статьи, может постановить об отмене условно-досрочного освобождения и исполнении оставшейся не отбытой части наказания;
б) осужденный совершил преступление по неосторожности, вопрос об отмене либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом;
в) осужденный совершил умышленное преступление, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 64 настоящего Кодекса. По этим же правилам назначается наказание в случае совершения преступления по неосторожности, если суд отменяет условно-досрочное освобождение.
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания
Лицу, отбывающему содержание в дисциплинарном батальоне или лишение свободы, суд с учетом его поведения в период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть наказания более мягким видом наказания. При этом лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за совершение:
преступления небольшой или средней тяжести - не менее одной трети срока наказания;
тяжкого преступления - не менее половины срока наказания;
особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания.
При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в статье 43 настоящего Кодекса, в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом для каждого вида наказания.
Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки
Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней тяжести, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что вследствие изменения обстановки это лицо или совершенное им преступление перестали быть общественно опасными.
Освобождение от наказания в связи с болезнью
Лицо, у которого после совершения преступления наступило психическое расстройство, лишающее его возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее наказание, освобождается от дальнейшего его отбывания. Таким лицам суд может назначить принудительные меры медицинского характера.
Лицо, заболевшее после совершения преступления иной тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом освобождено от отбывания наказания.
Военнослужащие, отбывающие содержание в дисциплинарном батальоне, освобождаются от дальнейшего отбывания наказания в случае заболевания, делающего их негодными к военной службе. Неотбытая часть наказания может быть заменена им более мягким видом наказания.
Лица, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, в случае их выздоровления могут подлежать уголовной ответственности и наказанию, если не истекли сроки давности, предусмотренные статьями 71 и 77 настоящего Кодекса.
Примечание. Перечень тяжелых заболеваний, препятствующих отбыванию наказания, порядок медицинского освидетельствования осужденных, представляемых к освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью, форма медицинского заключения утверждаются Кабинетом Министров Республики Абхазия.
Отсрочка отбывания наказания беременным женщинам и женщинам, имеющим малолетних детей
Осужденным беременным женщинам и женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет, кроме осужденных к лишению свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие преступления против личности, суд может отсрочить реальное отбывание наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
В случае, если осужденная, указанная в части первой настоящей статьи, отказалась от ребенка или продолжает уклоняться от воспитания ребенка после предупреждения, объявленного органом, осуществляющим контроль за поведением осужденной, в отношении которой отбывание наказания отсрочено, суд может по представлению этого органа отменить отсрочку отбывания наказания и направить осужденную для отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.
По достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста суд освобождает осужденную от отбывания наказания или оставшейся части наказания либо заменяет оставшуюся часть наказания более мягким видом наказания.
Если в период отсрочки отбывания наказания осужденная совершает новое преступление, суд назначает ей наказание по правилам, предусмотренным статьей 64 настоящего Кодекса.
Если в период отсрочки отбывания наказания осужденный, указанный в части первой настоящей статьи, совершает новое преступление, суд назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 64 настоящего Кодекса.
Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением сроков давности обвинительного приговора суда
Лицо, осужденное за совершение преступления, освобождается от отбывания наказания, если обвинительный приговор суда не был приведен в исполнение в следующие сроки со дня вступления его в законную силу:
а) три года при осуждении за преступление небольшой тяжести;
б) пять лет при осуждении за преступление средней тяжести;
в) десять лет при осуждении за тяжкое преступление;
г) пятнадцать лет при осуждении за особо тяжкое преступление.
Течение сроков давности приостанавливается, если осужденный уклоняется от отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности возобновляется с момента задержания осужденного или явки его с повинной. Сроки давности, истекшие к моменту уклонения осужденного от отбывания наказания, подлежат зачету.
Вопрос о применении сроков давности к лицу, осужденному к смертной казни или к пожизненному лишению свободы решается судом. Если суд не сочтет возможным применить сроки давности, эти виды наказаний заменяются лишением свободы на определенный срок.
К лицам, осужденным за совершение преступлений против мира и безопасности человечества, предусмотренных статьями 363, 365, 366 и 367 настоящего Кодекса, сроки давности не применяются.
Глава 13. Амнистия. Помилование. Судимость
Амнистия
Амнистия объявляется Народным Собранием - Парламентом Республики Абхазия в отношении индивидуально не определенного круга лиц.
Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
Помилование
Помилование осуществляется Президентом Республики Абхазия в отношении индивидуально определенного лица.
Актом помилования лицо, осужденное за преступление, может быть освобождено от дальнейшего отбывания наказания либо назначенное ему наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания. С лица, отбывшего наказание, актом помилования может быть снята судимость.
Судимость
Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости. Судимость в соответствии с настоящим Кодексом учитывается при рецидиве преступлений и при назначении наказания.
Лицо, освобожденное от наказания, считается несудимым.
Судимость погашается:
а) в отношении лиц, условно осужденных, - по истечении испытательного срока;
б) в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем лишение свободы, - по истечении одного года после отбытия или исполнения наказания;
в) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия наказания;
г) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие преступления, - по истечении шести лет после отбытия наказания;
д) в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по истечении восьми лет после отбытия наказания.
Если осужденный в установленном законом порядке был досрочно освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
Если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, то по его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения срока погашения судимости.
Погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия, связанные с судимостью.
РАЗДЕЛ V. Уголовная ответственность несовершеннолетних
Глава 14. Особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних
Уголовная ответственность несовершеннолетних
Несовершеннолетними признаются лица, которым ко времени совершения преступления исполнилось четырнадцать, но не исполнилось восемнадцати лет.
К несовершеннолетним, совершившим преступления, могут быть применены принудительные меры воспитательного воздействия либо им может быть назначено наказание по соответствующим статьям Особенной части настоящего Кодекса.
Виды наказаний, назначаемых несовершеннолетним
Видами наказаний, назначаемых несовершеннолетним, являются:
а) штраф;
б) лишение права заниматься определенной деятельностью;
в) исправительные работы;
г) лишение свободы на определенный срок.
Штраф назначается как при наличии у несовершеннолетнего осужденного самостоятельного заработка или имущества, так и при отсутствии таковых. Штраф, назначенный несовершеннолетнему осужденному, по решению суда может взыскиваться с его родителей или иных законных представителей с их согласия. Штраф назначается в размере от одной тысячи до двадцати пяти тысяч рублей.
Исправительные работы назначаются несовершеннолетним осужденным на срок до одного года.
Наказание в виде лишения свободы назначается несовершеннолетним осужденным, совершившим преступления в возрасте до шестнадцати лет, на срок не свыше восьми лет. Этой же категории несовершеннолетних, совершивших особо тяжкие преступления, а также остальным несовершеннолетним осужденным наказание назначается на срок не свыше десяти лет и отбывается в воспитательных колониях. Наказание в виде лишения свободы не может быть назначено несовершеннолетнему осужденному, совершившему в возрасте до шестнадцати лет преступление небольшой или средней тяжести впервые, а также остальным несовершеннолетним осужденным, совершившим преступления небольшой тяжести впервые.
При назначении несовершеннолетнему осужденному наказания в виде лишения свободы за совершение тяжкого либо особо тяжкого преступления низший предел наказания, предусмотренный соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, сокращается наполовину.
В случае, если несовершеннолетний осужденный, которому назначено условное осуждение, совершил в течение испытательного срока новое преступление, не являющееся тяжким либо особо тяжким, суд с учетом обстоятельств дела и личности виновного может повторно принять решение об условном осуждении, установив новый испытательный срок и возложив на условно осужденного исполнение определенных обязанностей, предусмотренных частью пятой статьи 67 настоящего Кодекса.
Суд может дать указание органу, исполняющему наказание, об учете при обращении с несовершеннолетним осужденным определенных особенностей его личности.
Назначение наказания несовершеннолетнему
При назначении наказания несовершеннолетнему кроме обстоятельств, предусмотренных статьей 55 настоящего Кодекса, учитываются условия его жизни и воспитания, уровень психического развития, иные особенности личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц.
Применение принудительных мер воспитательного воздействия
Несовершеннолетний, совершивший преступление небольшой или средней тяжести, может быть освобожден от уголовной ответственности, если будет признано, что его исправление может быть достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия.
Несовершеннолетнему могут быть назначены следующие принудительные меры воспитательного воздействия:
а) предупреждение;
б) передача под надзор родителей или лиц, их заменяющих,
в) возложение обязанности загладить причиненный вред;
г) ограничение досуга и установление особых требований к поведению несовершеннолетнего;
д) возложение обязанности устроится на работу или поступить на учебу.
Несовершеннолетнему может быть назначено одновременно несколько принудительных мер воспитательного воздействия. Срок применения принудительных мер воспитательного воздействия, предусмотренных пунктами «б» и «г» части второй настоящей статьи, устанавливается продолжительностью от одного месяца до двух лет при совершении преступления небольшой тяжести и от шести месяцев до трех лет - при совершении преступления средней тяжести.
В случае систематического неисполнения несовершеннолетним принудительной меры воспитательного воздействия эта мера по представлению специализированного государственного органа отменяется, и материалы направляются для привлечения несовершеннолетнего к уголовной ответственности.
Содержание принудительных мер воспитательного воздействия
Предупреждение состоит в разъяснении несовершеннолетнему вреда, причиненного его деянием, и последствий повторного совершения преступлений, предусмотренных настоящим Кодексом.
Передача под надзор состоит в возложении на родителей или лиц, их заменяющих, либо специализированный орган обязанности по воспитательному воздействию на несовершеннолетнего и контролю за его поведением.
Обязанность загладить причиненный вред возлагается с учетом имущественного положения несовершеннолетнего и наличия у него соответствующих трудовых навыков.
Ограничение досуга и установление особых требований к поведению несовершеннолетнего могут предусматривать запрет посещения определенных мест, использования определенных форм досуга, в том числе связанных с управлением механическим транспортным средством, ограничение пребывания вне дома после определенного времени суток, выезда в другие местности без разрешения специализированного государственного органа. Несовершеннолетнему может быть предъявлено также требование возвратиться в образовательное учреждение либо трудоустроиться с помощью специализированного государственного органа. Настоящий перечень не является исчерпывающим.
Обязанность устроиться на работу или поступить на учебу возлагается с учетом возможности получения профессии, возмещения причиненного вреда и получения общего или профессионального образования.
Освобождение от наказания несовершеннолетних
Несовершеннолетний, осужденный за совершение преступления небольшой или средней тяжести, может быть освобожден судом от наказания с применением принудительных мер воспитательного воздействия, предусмотренных частью второй статьи 84 настоящего Кодекса.
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть применено к лицам, совершившим преступление в несовершеннолетнем возрасте, осужденным к лишению свободы, после фактического отбытия:
а) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за преступление небольшой или средней тяжести либо за тяжкое преступление;
б) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо тяжкое преступление.
Сроки давности
Сроки давности, предусмотренные статьями 71 и 77 настоящего Кодекса, при освобождении несовершеннолетних от уголовной ответственности или от отбывания наказания сокращаются наполовину.
Сроки погашения судимости
Для лиц, совершивших преступления до достижения возраста восемнадцати лет, сроки погашения судимости, предусмотренные частью третьей статьи 80 настоящего Кодекса, сокращаются и соответственно равны:
а) одному году после отбытия лишения свободы за преступление небольшой или средней тяжести;
б) трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление.
Применение положений настоящей главы к лицам в возрасте от восемнадцати до двадцати лет
В исключительных случаях с учетом характера совершенного деяния и личности суд может применить положения настоящей главы к лицам, совершившим преступления в возрасте от восемнадцати до двадцати лет.
РАЗДЕЛ VI. Принудительные меры медицинского характера
Глава 15. Принудительные меры медицинского характера
Основания применения принудительных мер медицинского характера
Принудительные меры медицинского характера могут быть назначены судом лицам:
а) совершившим деяния, предусмотренные статьями Особенной части настоящего Кодекса, в состоянии невменяемости;
б) у которых после совершения преступления наступило психическое расстройство, делающее невозможным назначение или исполнение наказания;
в) совершившим преступление и страдающим психическими расстройствами, не исключающими вменяемости.
Лицам, указанным в части первой настоящей статьи, принудительные меры медицинского характера назначаются только в случаях, когда психические расстройства связаны с возможностью причинения этими лицами иного существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц.
Порядок исполнения принудительных мер медицинского характера определяется законодательством Республики Абхазия.
В отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи и не представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может передать необходимые материалы органам здравоохранения для решения вопроса о лечении этих лиц или направлении их в психоневрологические учреждения социального обеспечения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Абхазия о здравоохранении.
Цели применения принудительных мер медицинского характера
Целями применения принудительных мер медицинского характера являются излечение лиц, указанных в части первой статьи 91 настоящего Кодекса, или улучшение их психического состояния, а также предупреждение совершения ими новых деяний, предусмотренных статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Виды принудительных мер медицинского характера
Суд может назначить следующие виды принудительных мер медицинского характера:
а) амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра;
б) принудительное лечение в психиатрическом стационаре общего типа;
в) принудительное лечение в психиатрическом стационаре строгого наблюдения.
Лицам, осужденным за преступления, совершенные в состоянии вменяемости, но нуждающимся в лечении психических расстройств, не исключающих вменяемости, суд наряду с наказанием может назначить принудительную меру медицинского характера в виде амбулаторного принудительного наблюдения и лечения у психиатра.
Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра
Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра может быть назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей 91 настоящего Кодекса, если лицо по своему психическому состоянию не нуждается в помещении в психиатрический стационар.
Принудительное лечение в психиатрическом стационаре
Принудительное лечение в психиатрическом стационаре может быть назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей 91 настоящего Кодекса, если характер психического расстройства лица требует таких условий лечения, ухода, содержания и наблюдения, которые могут быть осуществлены только в психиатрическом стационаре.
Принудительное лечение в психиатрическом стационаре общего типа может быть назначено лицу, которое по своему психическому состоянию нуждается в стационарном лечении и наблюдении, но не требует интенсивного наблюдения.
Принудительное лечение в психиатрическом стационаре строгого наблюдения может быть назначено лицу, которое по своему психическому состоянию представляет особую опасность для себя или других лиц и требует постоянного и интенсивного наблюдения.
Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер медицинского характера
Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер медицинского характера осуществляются судом по представлению администрации учреждения, осуществляющего принудительное лечение, на основании заключения комиссии врачей-психиатров.
Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского характера, подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже одного раза в шесть месяцев для решения вопроса о наличии оснований для внесения представления в суд о прекращении применения или об изменении такой меры. Освидетельствование такого лица проводится по инициативе лечащего врача, если в процессе лечения он пришел к выводу о необходимости изменения принудительной меры медицинского характера либо прекращения ее применения, а также по ходатайству самого лица, его законного представителя и (или) близкого родственника. Ходатайство подается через администрацию учреждения, осуществляющего принудительное лечение, вне зависимости от времени последнего освидетельствования. При отсутствии оснований для прекращения применения или изменения принудительной меры медицинского характера администрация учреждения, осуществляющего принудительное лечение, представляет в суд заключение для продления принудительного лечения. Первое продление принудительного лечения может быть произведено по истечении шести месяцев с момента начала лечения, в последующем продление принудительного лечения производится ежегодно.
Изменение или прекращение применения принудительной меры медицинского характера осуществляется судом в случае такого изменения психического состояния лица, при котором отпадает необходимость в применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении иной принудительной меры медицинского характера.
В случае прекращения применения принудительного лечения в психиатрическом стационаре суд может передать необходимые материалы в отношении лица, находившегося на принудительном лечении, органам здравоохранения для решения вопроса о его лечении или направлении в психоневрологическое учреждение социального обеспечения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Абхазия о здравоохранении.
 5. В случае систематического уклонения лица от амбулаторного принудительного наблюдения и лечения, суд по представлению администрации лечебного учреждения может назначить этому лицу принудительное наблюдение и лечение в психиатрическом стационаре общего типа.
Зачет времени применения принудительных мер медицинского характера
В случае излечения лица, у которого психическое расстройство наступило после совершения преступления, при назначении наказания или возобновлении его исполнения время, в течение которого к лицу применялось принудительное лечение в психиатрическом стационаре, засчитывается в срок наказания из расчета один день пребывания в психиатрическом стационаре за один день лишения свободы.
Принудительные меры медицинского характера, соединенные с исполнением наказания
В случаях, предусмотренных частью второй статьи 93 настоящего Кодекса, принудительные меры медицинского характера исполняются по месту отбывания лишения свободы, а в отношении осужденных к иным видам наказаний - в учреждениях органов здравоохранения, оказывающих амбулаторную психиатрическую помощь.
При изменении психического состояния осужденного, требующем стационарного лечения, помещение осужденного в психиатрический стационар или иное лечебное учреждение производится в порядке и по основаниям, которые предусмотрены законодательством Республики Абхазия о здравоохранении.
Время пребывания в указанных учреждениях засчитывается в срок отбывания наказания. При отпадении необходимости дальнейшего лечения осужденного в указанных учреждениях выписка производится в порядке, предусмотренном законодательством Республики Абхазия о здравоохранении.
Прекращение применения принудительной меры медицинского характера, соединенной с исполнением наказания, производится судом по представлению органа, исполняющего наказание, на основании заключения комиссии врачей-психиатров.
Особенная часть
Раздел VII. Преступления против личности
Глава 16. Преступления против жизни и здоровья
Убийство
Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.
Убийство:
а) двух или более лиц;
б) лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
в) лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии, а равно сопряженное с похищением человека либо захватом заложника;
г) женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
д) совершенное с особой жестокостью;
е) совершенное общеопасным способом;
ж)совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
з) из корыстных побуждений или по найму, а равно сопряженное с разбоем, вымогательством или бандитизмом;
и) из хулиганских побуждений;
к) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, а равно сопряженное с изнасилованием или насильственными действиями сексуального характера;
л) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды либо кровной мести;
м) в целях использования органов или тканей потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, или смертной казнью.
Убийство матерью новорожденного ребенка
Убийство матерью новорожденного ребенка во время или сразу же после родов, а равно убийство матерью новорожденного ребенка в условиях психотравмирующей ситуации или в состоянии психического расстройства, не исключающего вменяемости, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Убийство, совершенное в состоянии аффекта
Убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо иными противоправными или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
 2. Убийство двух или более лиц, совершенное в состоянии аффекта, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны либо при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление
Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.
Убийство, совершенное при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.
Причинение смерти по неосторожности
Причинение смерти по неосторожности -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.
Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Причинение смерти по неосторожности двум или более лицам -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Доведение до самоубийства
Доведение до самоубийства или покушения на самоубийства лица, находящегося от виновного в материальной, служебной или иной зависимости путем угроз, жестокого обращения или систематического унижения человеческого достоинства потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, прерывание беременности, психическое расстройство, заболевание наркоманией либо токсикоманией, или выразившегося в неизгладимом обезображивании лица, или вызвавшего значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну треть или заведомо для виновного полную утрату профессиональной трудоспособности, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Те же деяния, совершенные:
а) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
б) с особой жестокостью, издевательством или мучениями для потерпевшего, а равно в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии;
в) общеопасным способом;
г) по найму;
д) из хулиганских побуждений;
е) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды;
ж) в целях использования органов или тканей потерпевшего, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в отношении двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет.
Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью
Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье 105 настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
в) с особой жестокостью, издевательством или мучениями для потерпевшего, а равно в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии;
г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
д) из хулиганских побуждений;
е) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью в состоянии аффекта
Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения (аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо иными противоправными или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно длительной психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок.
Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью при превышении пределов необходимой обороны либо при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление
Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок.
Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью, совершенное при превышении мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы на тот же срок.
Умышленное причинение легкого вреда здоровью
Умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, -
наказывается штрафом в размере от пяти до десяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
То же деяние, совершенное из хулиганских побуждений, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет.
Побои
Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий, причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в статье 109 настоящего Кодекса, -
наказываются штрафом в размере до пяти тысяч рублей или исправительными работами на срок до одного года.
Те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, -
наказываются исправительными работами на срок до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Истязание
Причинение физических или психических страданий путем систематического нанесения побоев либо иными насильственными действиями, если это не повлекло последствий, указанных в статьях 105 и 106 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
в) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
г) в отношении заведомо несовершеннолетнего или лица, заведомо для виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от виновного, а равно лица, похищенного либо захваченного в качестве заложника;
д) с применением пытки;
е) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
ж) по найму;
з) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Примечание. Под пыткой в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса понимается причинение физических или нравственных страданий в целях понуждения к даче показаний или иным действиям, противоречащим воле человека, а также в целях наказания либо в иных целях.
Причинение тяжкого и средней тяжести вреда здоровью по неосторожности
Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности -
наказывается штрафом в размере от десяти до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы сроком до одного года.
Причинение средней тяжести вреда здоровью по неосторожности -
наказывается штрафом в размере от пяти до пятнадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью
Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет.
Заражение венерической болезнью
Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о наличии у него этой болезни,-
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы до двух лет.
То же деяние, совершенное в отношении двух или более лиц либо в отношении заведомо несовершеннолетнего, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Заражение ВИЧ-инфекцией
Заведомое поставление другого лица в опасность заражения ВИЧ-инфекцией -
наказывается либо лишением свободы на срок от двух до трех лет.
Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное в отношении двух или более лиц либо в отношении заведомо несовершеннолетнего, -
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией вследствие ненадлежащего исполнения лицом своих профессиональных обязанностей -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности в случае, если другое лицо, поставленное в опасность заражения либо зараженное ВИЧ-инфекцией, было своевременно предупреждено о наличии у первого этой болезни и добровольно согласилось совершить действия, создавшие опасность заражения.
Незаконное производство аборта
Производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского образования соответствующего профиля, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть потерпевшей либо причинение среднего или тяжкого вреда ее здоровью, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Неоказание помощи больному
Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать в соответствии с законом или со специальным правилом, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью больного, -
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть больного либо причинение тяжкого вреда его здоровью, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Оставление в опасности
Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Глава 17. Преступление против свободы, чести и достоинства личности
Похищение человека
Похищение человека -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
в) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
г) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
д) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
е) в отношении двух или более лиц;
ж) из корыстных побуждений, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
а) совершены организованной группой;
б) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Примечание. Лицо, добровольно освободившее похищенного, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Незаконное лишение свободы
Незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
в) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
г) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
д) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
е) в отношении двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Торговля людьми
Торговля людьми, то есть купля-продажа человека либо его вербовка, перевозка, передача, укрывательство или получение, совершенные в целях его эксплуатации, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с перемещением потерпевшего через государственную границу Республики Абхазия или с незаконным удержанием его за границей;
д) с использованием поддельных документов, а равно с изъятием, сокрытием либо уничтожением документов, удостоверяющих личность потерпевшего;
е) с применением насилия или с угрозой его применения;
ж) в целях изъятия у потерпевшего органов или тканей, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи:
а) повлекшие по неосторожности смерть, причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего или иные тяжкие последствия;
б) совершенные способом, опасным для жизни и здоровья многих людей;
в) совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Примечания.
Лицо, впервые совершившее деяние, предусмотренное частью первой или пунктом «а» части второй настоящей статьи, добровольно освободившее потерпевшего и способствовавшее раскрытию совершенного преступления, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Под эксплуатацией человека в настоящей статье понимаются использование занятия проституцией другими лицами и иные формы сексуальной эксплуатации, рабский труд (услуги), подневольное состояние.
Использование рабского труда
Использование труда человека, в отношении которого осуществляются полномочия, присущие праву собственности, в случае, если лицо по не зависящим от него причинам не может отказаться от выполнения работ (услуг), -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с применением шантажа, насилия или с угрозой его применения;
д) с изъятием, сокрытием либо уничтожением документов, удостоверяющих личность потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть, причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего или иные тяжкие последствия либо совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Незаконное помещение в психиатрический стационар
Незаконное помещение лица в психиатрический стационар -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, если оно совершено лицом с использованием своего служебного положения либо повлекло по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Клевета
Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, -
наказывается штрафом в размере от десяти до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Клевета, содержащаяся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Клевета, соединенная с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Оскорбление
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства другого лица, выраженное в неприличной форме, -
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года.
Оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи совершенные из хулиганских побуждений, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей или без такового.
Глава 18. Преступления против половой неприкосновенности и половой свободы личности
Изнасилование
Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Изнасилование:
а) совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершенное с особой жестокостью по отношению к потерпевшей или к другим лицам;
в) повлекшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием;
г) заведомо несовершеннолетней -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
Изнасилование:
а) повлекшее по неосторожности смерть потерпевшей;
б) повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражение ее ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия;
в) потерпевшей, заведомо не достигшей четырнадцатилетнего возраста, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Насильственные действия сексуального характера
Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей) -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Те же деяния:
а) совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) соединенные с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершенные с особой жестокостью по отношению к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам;
в)   повлекшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим заболеванием;
г)    совершенные в отношении заведомо несовершеннолетнего (несовершеннолетней), -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они:
а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);
б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью потерпевшего (потерпевшей), заражение его (ее) ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия;
в) совершены в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста,
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Понуждение к действиям сексуального характера
Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или совершению иных действий сексуального характера путем шантажа, угрозы уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с использованием материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста
Половое сношение, мужеложство или лесбиянство, совершенные лицом достигшим восемнадцатилетнего возраста, с лицом, заведомо не достигшим шестнадцатилетнего возраста, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Развратные действия
Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, заведомо не достигшего шестнадцатилетнего возраста, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Глава 19. Преступления против Конституционных прав и свобод человека и гражданина
Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина
Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей ,либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет или лишением свободы на срок от двух лет до пяти лет.
Нарушение неприкосновенности частной жизни
Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений
Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения или специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Незаконные производство, сбыт или приобретение в целях сбыта специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Нарушение неприкосновенности жилища
Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли проживающего в нем лица, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет либо лишением свободы на срок до трех лет.
Примечание. Под жилищем в настоящей статье, а также в других статьях настоящего Кодекса понимаются индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и пригодное для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящие в жилищный фонд, но предназначенные для временного проживания.
Отказ в предоставлении гражданину информации
Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред правам и законным интересам граждан, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Воспрепятствование осуществлению избирательных прав или работе избирательных комиссий
Воспрепятствование свободному осуществлению гражданином своих избирательных прав или права на участие в референдуме, нарушение тайны голосования, а также воспрепятствование работе избирательных комиссий, комиссий референдума либо деятельности члена избирательной комиссии, комиссии референдума, связанной с исполнением им своих обязанностей, -
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Те же деяния:
а) соединенные с подкупом, обманом, принуждением, применением насилия либо с угрозой его применения;
б) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;
в) совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Вмешательство с использованием должностного или служебного положения в осуществление избирательной комиссией, комиссией референдума ее полномочий, установленных законодательством о выборах и референдумах, с целью повлиять на ее решения, а именно требование или указание должностного лица по вопросам регистрации кандидатов, списков кандидатов, подсчета голосов избирателей, участников референдума и по иным вопросам, относящимся к исключительной компетенции избирательной комиссии, комиссии референдума, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до тридцати тысяч рублей.
Нарушение порядка финансирования избирательной кампании кандидата, избирательного объединения, деятельности инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума
Оказание финансовой (материальной) поддержки в крупных размерах избирательной компании кандидата, избирательного объединения, помимо средств избирательного фонда путем изготовления и (или) распространения агитационных материалов, не оплаченных из избирательного фонда или оплаченных из избирательного фонда по необоснованно заниженным расценкам, платы изготовления и (или) распространение таких агитационных материалов, передача денежных средств, материальных ценностей на безвозмездной основе или по необоснованно заниженным расценкам кандидату, избирательному объединению для осуществления ими своей избирательной компании, а так же оказание финансовой (материальной поддержки) в крупных размерах деятельности инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума помимо средств фонда референдума путем изготовления и (или) распространения агитационных материалов, не оплаченных из фонда референдума или оплаченных из фонда референдума по необоснованно заниженным расценкам, оплаты изготовления и (или) распространение таких агитационных материалов, передачи денежных средств, материальных ценностей на безвозмездной основе или по необоснованно заниженным расценкам члену либо уполномоченному представителю инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума для осуществления ими деятельности, направленной на выдвижение инициативы проведения референдума, получения определенного результата на референдуме, а так же пожертвований в крупных размерах в избирательный фонд референдума, фонда референдума через подставных лиц, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением свободы на срок до двух лет.
 2. Использование в крупных размерах помимо средств соответствующего избирательного фонда финансовой (материальной) поддержки для проведения избирательной кампании кандидата, избирательного объединения, кандидатом, его уполномоченным представителем по финансовым вопросам, уполномоченным представителем по финансовым вопросам избирательного объединения, использование в крупных размерах помимо средств соответствующего фонда референдума финансовой (материальной) поддержки для выдвижения инициативы проведения референдума, получения определенного результата на референдуме уполномоченным представителем по финансовым вопросам инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, а также расходование в крупных размерах пожертвований, запрещенных законодательством о выборах и референдумах и перечисленных на специальный избирательный счет, специальный счет фонда референдума, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей, либо лишением право занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Примечание. Крупным размером в настоящей статье признаются размер суммы денег, стоимость имущества или выгод имущественного характера, которые превышают одну десятую предельной суммы всех расходов средств избирательного фонда соответственно кандидата, избирательного объединения, фонда референдума, установленной законодательством о выборах и референдумах на момент совершения деяния, предусмотренного настоящей статьей.
Фальсификация избирательных документов, документов референдума
Фальсификация избирательных документов, документов референдума, если это деяние совершено членом избирательной комиссии, комиссии референдума, уполномоченным представителем избирательного объединения, группы избирателей, инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, а также кандидатом или уполномоченным им представителем, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до четырех лет.
 2. Подделка подписей избирателей, участников референдума в поддержку выдвижения кандидата, списка кандидатов, выдвинутого избирательным объединением, инициативы проведения референдума или заверение заведомо подделанных подписей (подписных листов), совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, либо соединенные с подкупом, принуждением, применением насилия или угрозой его применения, а также с уничтожением имущества или угрозой его уничтожения, либо повлекшие существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Незаконное изготовление, а равно хранение либо перевозка незаконно изготовленных избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на референдуме, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Фальсификация итогов голосования
Нарушение правил охраны труда
Нарушение правил техники безопасности или иных правил охраны труда, совершенное лицом, на котором лежали обязанности по соблюдению этих правил, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов
Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов путем принуждения их к распространению либо к отказу от распространения информации -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, или без такового.
Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение беременной женщины или женщины, имеющей детей в возрасте до трех лет
Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение женщины по мотивам ее беременности, а равно необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение с работы женщины, имеющей детей в возрасте до трех лет, по этим мотивам -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Невыплата заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и иных выплат
Невыплата свыше двух месяцев заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и иных установленных законом выплат, совершенная руководителем предприятия, учреждения или организации независимо от формы собственности из корыстной или иной личной заинтересованности, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишение свободы сроком до двух лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением свободы от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Нарушение авторских и смежных прав
Присвоение авторства (плагиат), если это деяние причинило крупный ущерб автору или иному правообладателю, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами сроком до двух лет.
Незаконное использование объектов авторского права или смежных прав, а равно приобретение, хранение, перевозка контрафактных экземпляров произведений или фонограмм в целях сбыта, совершенные в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в особо крупном размере;
в) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом до ста пятидесяти тысяч рублей.
Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются совершенными в крупном размере, если стоимость экземпляров произведений или фонограмм либо стоимость прав на использование объектов авторского права и смежных прав превышают двадцать пять тысяч рублей, а в особо крупном размере – сто тысяч рублей.
Нарушение изобретательских и патентных прав
Незаконное использование изобретения, полезной модели или промышленного образца, разглашение без согласия автора или заявителя сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца до официальной публикации сведений о них, присвоение авторства или принуждение к соавторству, если эти деяния причинили крупный ущерб, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Воспрепятствование осуществлению права на свободу совести и вероисповеданий
Незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или совершению религиозных обрядов, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них
Незаконное воспрепятствование проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них либо принуждение к участию в них, если эти деяния совершены должностным лицом с использованием своего служебного положения либо с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением свободы сроком до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Глава 20. Преступления против семьи и несовершеннолетних
Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления
Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления путем обещаний, обмана, угроз или иным способом, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
То же деяние, совершенное родителем, педагогом либо иным лицом, на которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, связанные с вовлечением несовершеннолетнего в преступную группу либо в совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Вовлечение несовершеннолетнего в совершение антиобщественных действий
Вовлечение несовершеннолетнего в систематическое употребление спиртных напитков, одурманивающих веществ, бродяжничеством или попрошайничеством, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -
наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное родителем, педагогом либо иным лицом, на которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи вовлечения несовершеннолетнего в занятие бродяжничеством, если это деяние совершено родителем вследствие стечения тяжелых жизненных обстоятельств, вызванных утратой источника средств существования или отсутствием места жительства.
Подмена ребенка
Подмена ребенка, совершенная из корыстных или иных низменных побуждений, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Незаконное усыновление (удочерение)
Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей, передаче их под опеку (попечительство), на воспитание в приемные семьи, совершенные неоднократно или из корыстных побуждений, -
наказываются штрафом в размере пяти тысяч рублей до пятнадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Разглашение тайны усыновления (удочерения)
Разглашение тайны усыновления (удочерения) вопреки воле усыновителя, совершенное лицом, обязанным хранить факт усыновления (удочерения) как служебную или профессиональную тайну либо иным лицом из корыстных или иных низменных побуждений, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех.
Неисполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по воспитанию несовершеннолетнего родителем или иным лицом, на которое возложены эти обязанности, а равно педагогом или другим работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, обязанного осуществлять надзор за несовершеннолетним, если это деяние соединено с жестоким обращением с несовершеннолетним, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами сроком до одного года.
Злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей или нетрудоспособных родителей
Злостное уклонение родителя от уплаты по решению суда средств на содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей, достигших восемнадцатилетнего возраста, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года.
Злостное уклонение совершеннолетних трудоспособных детей от уплаты по решению суда средств на содержание нетрудоспособных родителей -
наказывается исправительными работами на срок до одного года.
РАЗДЕЛ VIII. Преступления в сфере экономики
Глава 21. Преступления против собственности
Кража
Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами от шести месяцев до одного года, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Кража, совершенная:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с незаконным проникновением в помещение либо иное хранилище;
в) с причинением значительного ущерба гражданину;
г) из одежды, сумки или другой ручной клади, находившихся при потерпевшем, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от года до двух лет, либо лишением свободы от двух до пяти лет.
Кража, совершенная с незаконным проникновением в жилище либо в крупном размере,-
Наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей или без такового.
Кража, совершенная:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Примечания.
Под хищением в статьях настоящего Кодекса понимаются совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
Уголовная ответственность за хищение путем кражи, кроме имущества граждан, мошенничества, присвоения и растраты наступает при сумме похищенного, превышающей триста рублей.
Значительный ущерб гражданину в статьях настоящей главы определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять менее восьмисот рублей.
Под помещением в статьях настоящей главы понимаются строения и сооружения независимо от форм собственности, предназначенные для временного нахождения людей или размещения материальных ценностей в производственных или иных служебных целях.
Под хранилищем в статьях настоящей главы понимаются хозяйственные помещения, обособленные от жилых построек, участки территории, магистральные трубопроводы, иные сооружения независимо от форм собственности, которые оборудованы ограждением либо техническими средствами или обеспечены иной охраной и предназначены для постоянного или временного хранения материальных ценностей.
Крупным размером в статьях настоящей главы признается стоимость имущества, превышающая пятьдесят тысяч, а особо крупным – свыше ста пятидесяти тысяч рублей.
Мошенничество
Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей, либо исправительными работами от шести месяцев до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Мошенничество, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а равно с причинением значительного ущерба гражданину, -
наказывается штрафом от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, -
наказывается штрафом от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до семи с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью до трех лет или без такового.
Мошенничество, совершенное организованной группой либо в особо крупном размере,-
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Присвоение или растрата
Присвоение или растрата, то есть хищение чужого имущества, вверенного виновному,-
наказываются штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, а равно с причинением значительного ущерба гражданину, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
 4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Грабеж
Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, -
наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
Грабеж, совершенный:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранилище;
в) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
г) в крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере до двадцати тысяч рублей.
Грабеж, совершенный:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Разбой
Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей или без такового.
Разбой, совершенный группой лиц по предварительному сговору, а равно с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей или без такового.
Разбой, совершенный с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранилище или в крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Разбой, совершенный:
а) организованной группой;
б) в целях завладения имуществом в особо крупном размере;
в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Вымогательство
Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений, позорящих потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его близких, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Вымогательство, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением насилия;
г) в крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей.
Вымогательство, совершенное:
а) организованной группой;
б) в целях получения имущества в особо крупном размере;
в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Хищение предметов, имеющих особую ценность
Хищение предметов или документов, имеющих особую историческую, научную, художественную или культурную ценность, независимо от способа хищения -
наказывается лишением свободы на срок от шести до десяти лет со штрафом в размере до ста пятидесяти тысяч рублей.
То же деяние:
а) совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) повлекшее уничтожение, порчу или разрушение предметов или документов, указанных в части первой настоящей статьи, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием
Причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору либо в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом до тридцати тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи:
а) совершенные организованной группой;
б) причинившие особо крупный ущерб, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей.
Неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели хищения
Неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели хищения (угон) -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом до восьмидесяти тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо причинившие особо крупный ущерб, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества либо без таковой.
Умышленные уничтожение или повреждение имущества
Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, -
наказываются штрафом в размере от пяти тысяч до двадцати тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, путем поджога, взрыва или иным общеопасным способом либо повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Уничтожение или повреждение имущества по неосторожности
Уничтожение или повреждение чужого имущества в крупном размере, совершенные путем неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности, -
наказываются штрафом в размере от десяти до сорока тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до одного года.
Глава 22. Преступления в сфере экономической деятельности
Воспрепятствование законной предпринимательской или иной деятельности
Неправомерный отказ в государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица либо уклонение от их регистрации, неправомерный отказ в выдаче специального разрешения (лицензии) на осуществление определенной деятельности либо уклонение от его выдачи, ограничение прав и законных интересов индивидуального предпринимателя или юридического лица в зависимости от организационно-правовой формы, а равно незаконное ограничение самостоятельности либо иное незаконное вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или юридического лица, если эти деяния совершены должностным лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Те же деяния, совершенные в нарушение вступившего в законную силу судебного акта, а равно причинившие крупный ущерб, -
наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Примечание. В статьях настоящей главы, за исключением статей 172, 173, 177, 183, 188, 192, 193 и 194, крупным размером, крупным ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей восемьдесят тысяч рублей, особо крупным – свыше двухсот тысяч рублей.[1]
Нарушение права государственной собственности на землю
Самовольный захват земли, или самовольный обмен, или купля-продажа земли, дарение, залог или иные действия, нарушающие право государственной собственности на землю,-
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Регистрация заведомо незаконных сделок с землей, искажение учетных данных Государственного земельного кадастра, а равно умышленное занижение размеров платежей за землю, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности должностным лицом с использованием своего служебного положения, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью сроком до трех лет.
Незаконное предпринимательство
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации или с нарушением правил регистрации, а равно представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, документов, содержащих заведомо ложные сведения, либо осуществление предпринимательской деятельности без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, или с нарушением лицензионных требований и условий, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
То же деяние:
а) совершенное организованной группой;
б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Статья 168.1. Организация и проведение азартных игр
 Организация казино, игровых клубов и тотализаторов, проведение азартных игр с использованием игровых автоматов, а также в глобальной сети Интернет с помощью специальных компьютерных программ, -
наказывается штрафом в размере пятисот тысяч рублей, либо лишением свободы сроком от одного до двух лет, с конфискацией специального оборудования и предметов, используемых для организации и проведения азартных игр.
 Те же деяния:
а) совершенные группой лиц;
б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, -
наказывается лишением свободы сроком от трех до пяти лет со штрафом в размере от семисот тысяч до одного миллиона рублей, с конфискацией специального оборудования и предметов, используемых для организации и проведения азартных игр.
Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт немаркированных товаров и продукции
Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или сбыт немаркированных товаров и продукции, которые подлежат обязательной маркировке марками акцизного сбора, специальными марками или знаками соответствия, защищенными от подделок, совершенные в крупном размере, -
наказываются штрафом от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом до двадцати тысяч рублей.
Те же деяния, совершенные:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет со штрафом до ста пятидесяти тысяч рублей.
Незаконная банковская деятельность
Осуществление банковской деятельности (банковских операций) без регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое разрешение (лицензия) обязательно, или с нарушением лицензионных требований и условий, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом в размере до двадцати тысяч рублей, либо без такового.
То же деяние:
а) совершенное организованной группой;
б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми с конфискацией имущества либо без такового.
Лжепредпринимательство
Лжепредпринимательство, то есть создание коммерческой организации без намерения осуществлять предпринимательскую или банковскую деятельность, имеющее целью получение кредитов, освобождение от налогов, извлечение иной имущественной выгоды или прикрытие запрещенной деятельности, причинившее крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -
наказывается штрафом в размере от двадцати пяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом до двадцати пяти тысяч рублей.
Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных другими лицами преступным путем
Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем (за исключением преступлений, предусмотренных статьями 188, 192, 193, 194 и 195 настоящего Кодекса), в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
 2. То же деяние, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы сроком от одного года до четырех лет со штрафом до ста тысяч рублей.
Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от ста тысяч рублей до пятисот тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от семи до десяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей.
Примечание. Финансовыми операциями и другими сделками с денежными средствами или иным имуществом, совершенными в крупном размере, в настоящей статье, а также в статье 173 настоящего Кодекса признаются финансовые операции и другие сделки с денежными средствами или иным имуществом, совершенные на сумму, превышающую триста тысяч рублей.
Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретенных лицом в результате совершения им преступления
Совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, приобретенными лицом в результате совершения им преступления (за исключением преступлений, предусмотренных статьями 188, 192, 193, 194 и 195 настоящего Кодекса), либо использование указанных средств или иного имущества для осуществления предпринимательской или иной экономической деятельности -
наказываются штрафом в размере от десяти до сорока тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Те же деяния, совершенные в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей.
 3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом до одного миллиона рублей.
Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем
Заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем, -
наказываются штрафом в размере до десяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой или лицом с использованием своего служебного положения либо в отношении автомобиля или иного имущества в особо крупном размере,-
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Незаконное получение кредита
Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Незаконное получение государственного целевого кредита, а равно его использование не по прямому назначению, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до шести лет.
Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности
Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погашения кредиторской задолженности в крупном размере или от оплаты ценных бумаг после вступления в законную силу соответствующего судебного акта, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до четырех лет со штрафом до ста пятидесяти тысяч рублей.
Недопущение, ограничение или устранение конкуренции
Недопущение, ограничение или устранение конкуренции путем установления или поддержания монопольно высоких или монопольно низких цен, раздела рынка, ограничения доступа на рынок, устранения с него других субъектов экономической деятельности, установления или поддержания единых цен, если эти деяния повлекли причинение крупного ущерба, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, а равно с уничтожением или повреждением чужого имущества либо с угрозой его уничтожения или повреждения, при отсутствии признаков вымогательства, либо организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до ста пятидесяти тысяч рублей.
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает триста тысяч рублей.
Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения
Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения под угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения чужого имущества, а равно распространения сведений, которые могут причинить существенный вред правам и законным интересам потерпевшего или его близких, при отсутствии признаков вымогательства -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы до двух лет
То же деяние, совершенное:
а) с применением насилия;
б) организованной группой, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Незаконное использование товарного знака
Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров, если это деяние совершено неоднократно или причинило крупный ущерб, -
наказывается штрафом в размере от двадцати до шестидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Незаконное использование предупредительной маркировки в отношении не зарегистрированного в Республике Абхазия товарного знака или наименования места происхождения товара, если это деяние совершено неоднократно или причинило крупный ущерб,-
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет со штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей.
Нарушение правил изготовления и использования государственных пробирных клейм
Несанкционированные изготовление, сбыт или использование, а равно подделка государственного пробирного клейма, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Незаконное получение и разглашение сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну
Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, путем похищения документов, подкупа или угроз, а равно иным незаконным способом -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной заинтересованности, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Подкуп участников и организаторов профессиональных спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов
Подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей команд и других участников или организаторов профессиональных спортивных соревнований, а равно организаторов или членов жюри зрелищных коммерческих конкурсов в целях оказания влияния на результаты этих соревнований или конкурсов -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года.
То же деяние, совершенное организованной группой, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Незаконное получение спортсменами денег, ценных бумаг или иного имущества, переданных им в целях оказания влияния на результаты указанных соревнований, а равно незаконное пользование спортсменами услугами имущественного характера, предоставленными им в тех же целях, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Незаконное получение денег, ценных бумаг или иного имущества, незаконное пользование услугами имущественного характера спортивными судьями, тренерами, руководителями команд и другими участниками или организаторами профессиональных спортивных соревнований, а равно организаторами или членами жюри зрелищных коммерческих конкурсов в целях, указанных в части третьей настоящей статьи, -
Наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Злостное уклонение от предоставления инвестору или контролирующему органу информации, определенной законодательством Республики Абхазия о ценных бумагах
Злостное уклонение от предоставления информации, содержащей данные об эмитенте, о его финансово-хозяйственной деятельности и ценных бумагах, сделках и иных операциях с ценными бумагами, лица, обязанного обеспечить указанной информацией инвестора или контролирующий орган, либо предоставление заведомо неполной или ложной информации, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, превышающий триста тысяч рублей
Изготовление или сбыт поддельных денег или ценных бумаг
Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных банковских билетов, металлической монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг или ценных бумаг в иностранной валюте -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей.
Те же деяния, совершенные в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
 Статья 185. Изготовление или сбыт поддельных кредитных либо расчетных карт и иных платежных документов
Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных кредитных либо расчетных карт, а также иных платежных документов, не являющихся ценными бумагами, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей.
Те же деяния, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества.
Контрабанда
Контрабанда, то есть перемещение в крупном размере через таможенную границу Республики Абхазия товаров или иных предметов, за исключением указанных в части второй настоящей статьи, совершенное помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации либо сопряженное с недекларированием или недостоверным декларированием, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Перемещение через таможенную границу Республики Абхазия сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, взрывчатых, радиоактивных веществ, радиационных источников, ядерных материалов, огнестрельного оружия, взрывных устройств, боеприпасов, оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а также материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, в отношении которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу Республики Абхазия, стратегически важных сырьевых товаров или культурных ценностей, в отношении которых установлены специальные правила перемещения через таможенную границу Республики Абхазия, если это деяние совершено помимо или с сокрытием от таможенного контроля либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации либо сопряжено с недекларированием или недостоверным декларированием, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества либо без таковой.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный контроль, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Примечание. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, признается совершенное[2] в крупном размере, если стоимость перемещенных товаров превышает двести пятьдесят тысяч рублей.
Незаконный оборот драгоценных металлов, природных драгоценных камней или жемчуга
Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами, природными драгоценными камнями либо жемчугом, в нарушении правил, установленных законодательством Республики Абхазия, а равно незаконное хранение, перевозка или пересылка драгоценных металлов, природных драгоценных камней либо жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные:
а) в крупном размере;
б) организованной группой, группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом до трехсот тысяч рублей.
Уклонение от уплаты таможенных платежей, взимаемых с организации или физического лица
Уклонение от уплаты таможенных платежей, взимаемых с организации или физического лица, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Примечание. Уклонение от уплаты таможенных платежей признается совершенным в крупном размере, если сумма неуплаченных таможенных платежей превышает пятьдесят тысяч рублей, а в особо крупном размере – сто пятьдесят тысяч рублей.
Неправомерные действия при банкротстве
Сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных обязанностей, сведений об имуществе, о его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, имущественных правах или имущественных обязанностях, передача имущества во владение иным лицам, отчуждение или уничтожение имущества, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация бухгалтерских и иных учетных документов, отражающих экономическую деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя, если эти действия совершены при наличии признаков банкротства и причинили крупный ущерб, -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет со штрафом в размере до шестидесяти тысяч рублей.
 2. Неправомерное удовлетворение имущественных требований отдельных кредиторов за счет имущества должника - юридического лица руководителем юридического лица или его учредителем (участником) либо индивидуальным предпринимателем заведомо в ущерб другим кредиторам, если это действие совершено при наличии признаков банкротства и причинило крупный ущерб, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Преднамеренное банкротство
Преднамеренное банкротство, то есть совершение руководителем или учредителем (участником) юридического лица либо индивидуальным предпринимателем действий (бездействия), заведомо влекущих неспособность юридического лица или индивидуального предпринимателя в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Фиктивное банкротство
Фиктивное банкротство, то есть заведомо ложное публичное объявление руководителем или учредителем (участником) юридического лица о несостоятельности данного юридического лица, а равно индивидуальным предпринимателем о своей несостоятельности, если это деяние причинило крупный ущерб, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица
Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица путем непредставления налоговой декларации или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Республики Абхазия о налогах и сборах является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Примечание. Крупным размером в настоящей статье признается сумма налогов и (или) сборов, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более тридцать тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более сто пятьдесят тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов.
Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с организации
Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с организации путем непредставления налоговой декларации или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством Республики Абхазия о налогах и сборах является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех.
Примечание. Крупным размером в настоящей статье, а также в статье 194 настоящего Кодекса признается сумма налогов и (или) сборов, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более ста пятидесяти тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая триста тысяч рублей а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более триста тысяч рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая пятьсот тысяч рублей.
Неисполнение обязанностей налогового агента
Неисполнение в личных интересах обязанностей налогового агента по исчислению, удержанию или перечислению налогов и (или) сборов, подлежащих в соответствии с законодательством Республики Абхазия о налогах и сборах исчислению, удержанию у налогоплательщика и перечислению в соответствующий бюджет (внебюджетный фонд), совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых должно производиться взыскание налогов и (или) сборов
Сокрытие денежных средств либо имущества организации или индивидуального предпринимателя, за счет которых в порядке, предусмотренном законодательством Республики Абхазия о налогах и сборах, должно быть произведено взыскание недоимки по налогам и (или) сборам, совершенное собственником или руководителем организации либо иным лицом, выполняющим управленческие функции в этой организации, или индивидуальным предпринимателем в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Глава 23. Преступления против интересов службы в коммерческих и иных организациях
Злоупотребление полномочиями
Использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Примечания
Выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации в статьях настоящей главы, а также в статье 190 настоящего Кодекса признается лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее организационно-распорядительные или административно-хозяйственные обязанности в коммерческой организации независимо от формы собственности, а также в некоммерческой организации, не являющейся государственным органом, органом местного самоуправления, государственным или муниципальным учреждением.
Если деяние, предусмотренное настоящей статьей либо иными статьями настоящей главы, причинило вред интересам исключительно коммерческой организации, не являющейся государственным или муниципальным предприятием, уголовное преследование осуществляется по заявлению этой организации или с ее согласия.
Если деяние, предусмотренное настоящей статьей либо иными статьями настоящей главы, причинило вред интересам других организаций, а также интересам граждан, общества или государства, уголовное преследование осуществляется на общих основаниях.
Коммерческий подкуп
Незаконная передача лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а равно незаконное оказание ему услуг имущественного характера за совершение действий (бездействия) в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до четырех лет.
Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а равно незаконное пользование услугами имущественного характера за совершение действий (бездействия) в интересах дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением права заниматься определенной должностью либо определенной деятельностью на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет .
Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, если они:
а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) сопряжены с вымогательством, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство или если это лицо добровольно сообщило о подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело.
РАЗДЕЛ IX. Преступления против общественной безопасности и общественного порядка
Глава 24. Преступления против общественной безопасности
Терроризм
Терроризм, то есть совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений органами власти, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением огнестрельного оружия, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
Примечание. Лицо, участвовавшее в подготовке акта терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным способом способствовало предотвращению осуществления акта терроризма и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.
Вовлечение в совершение преступлений террористического характера или иное содействие их совершению
Вовлечение лица в совершение преступления, предусмотренного статьями 198, 200, 202, 205, 276 и 369 настоящего Кодекса, или склонение лица к участию в деятельности террористической организации, вооружение либо обучение лица в целях совершения указанных преступлений, а равно финансирование акта терроризма либо террористической организации -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.
Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольным и своевременным сообщением органам власти или иным способом способствовало предотвращению осуществления акта терроризма либо пресечению указанного в настоящей статье преступления террористического характера и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.
Захват заложника
Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
в) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
г) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
д) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности;
з) в отношении двух или более лиц;
и) из корыстных побуждений или по найму, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Примечание. Лицо, добровольно или по требованию властей освободившее заложника, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Заведомо ложное сообщение об акте терроризма
Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Организация незаконного вооруженного формирования или участие в нем
Создание вооруженного формирования (объединения, отряда, дружины или иной группы), не предусмотренного законом, а равно руководство таким формированием -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Участие в вооруженном формировании, не предусмотренном законом, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в незаконном вооруженном формировании и сдавшее оружие, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Бандитизм (Бандитизм)
Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или организации, а равно руководство такой группой (бандой) -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со штрафом до трехсот тысяч рублей.
Участие в устойчивой вооруженной группе (банде) или в совершаемых ею нападениях,-
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет .
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Организация преступного сообщества (преступной организации)
Создание преступного сообщества (преступной организации) для совершения тяжких или особо тяжких преступлений, а равно руководство таким сообществом (организацией) или входящими в него структурными подразделениями, а также создание объединения организаторов, руководителей или иных представителей организованных групп в целях разработки планов и условий для совершения тяжких или особо тяжких преступлений -
наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Участие в преступном сообществе (преступной организации) либо в объединении организаторов, руководителей или иных представителей организованных групп -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества либо без таковой.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в преступном сообществе (преступной организации) или входящем в него (нее) структурном подразделении либо объединении организаторов, руководителей или иных представителей организованных групп и активно способствовавшее раскрытию или пресечению этого преступления, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава
Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного подвижного состава, а равно захват такого судна или состава в целях угона -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия;
в) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.
Массовые беспорядки
Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением огнестрельного оружия, взрывчатых веществ или взрывных устройств, а также оказанием вооруженного сопротивления представителю власти, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой настоящей статьи, - наказывается лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Призывы к активному неподчинению законным требованиям представителей власти и к массовым беспорядкам, а равно призывы к насилию над гражданами -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
Хулиганство
Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -
наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо связанное с сопротивлением представителю власти либо иному лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка или пресекающему нарушение общественного порядка, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до семи лет.
Вандализм
Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Прекращение или ограничение подачи электрической энергии либо отключение от других источников жизнеобеспечения
Незаконные прекращение или ограничение подачи потребителям электрической энергии либо отключение их от других источников жизнеобеспечения, совершенные должностным лицом, а равно лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, если это повлекло по неосторожности причинение крупного ущерба, тяжкого вреда здоровью или иные тяжкие последствия, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Приведение в негодность объектов жизнеобеспечения
Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние объектов энергетики, электросвязи, жилищного и коммунального хозяйства или других объектов жизнеобеспечения, если эти деяния совершены из корыстных или хулиганских побуждений, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от одного до трех лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом до двадцати пяти тысяч рублей.
Нарушение правил безопасности при ведении горных, строительных или иных работ
Нарушение правил безопасности при ведении горных, строительных или иных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека либо крупного ущерба, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Примечание. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого превышает сто пятьдесят тысяч рублей.
Нарушение правил безопасности на взрывоопасных объектах
Нарушение правил безопасности на взрывоопасных объектах или во взрывоопасных цехах, если это могло повлечь смерть человека либо повлекло причинение крупного ущерба, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий
Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий, а также незаконная пересылка этих веществ по почте или багажом, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Нарушение правил пожарной безопасности
Нарушение правил пожарной безопасности, совершенное лицом, на котором лежала обязанность по их соблюдению, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Незаконное обращение с ядерными материалами или радиоактивными веществами
Незаконные приобретение, хранение, использование, передача или разрушение ядерных материалов или радиоактивных веществ -
лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных веществ
Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных веществ -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
а) организованной группой;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.
Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств
Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение огнестрельного оружия, его основных частей, боеприпасов (за исключением гражданского гладкоствольного, его основных частей и боеприпасов к нему), взрывчатых веществ или взрывных устройств -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей либо без такового.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Незаконное приобретение, сбыт или ношение газового оружия, холодного оружия, в том числе метательного оружия, за исключением тех местностей, где ношение холодного оружия является принадлежностью национального костюма или связано с охотничьим промыслом, -
наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей, либо без такового.
Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления. Не может признаваться добровольной сдачей предметов, указанных в настоящей статье, а также в статье 218 настоящего Кодекса, их изъятие при задержании лица, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
Незаконное изготовление оружия
Незаконные изготовление или ремонт огнестрельного оружия, комплектующих деталей к нему, а равно незаконное изготовление боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств -
наказываются лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Незаконное изготовление газового оружия, холодного оружия, в том числе метательного оружия, -
наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет.
Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Небрежное хранение огнестрельного оружия
Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия для его использования другим лицом, если это повлекло тяжкие последствия, -
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств
Ненадлежащее исполнение своих обязанностей лицом, которому была поручена охрана огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств, если это повлекло их хищение или уничтожение либо наступление иных тяжких последствий, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств
Хищение либо вымогательство огнестрельного оружия, комплектующих деталей к нему, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, если они совершены:
а) организованной группой;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Пиратство
Нападение на морское или речное судно в целях завладения чужим имуществом, совершенное с применением насилия либо с угрозой его применения, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
То же деяние, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов
 Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, -
наказываются лишением свободы на срок от года до трех лет.
 Те же деяния, совершенные в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.
 Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.
Примечание. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей, добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные вещества или их аналоги и активно способствовавшее раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за данное преступление. Не может признаваться добровольной сдачей наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов изъятие указанных средств, веществ или их аналогов при задержании лиц, а также при производстве следственных действий по их обнаружению и изъятию.
Крупный и особо крупный размеры наркотических средств и психотропных веществ для целей настоящей статьи, а также статей 224, 224¹ и 226 настоящего Кодекса утверждаются Кабинетом Министров Республики Абхазия.
Глава 25. Преступления против здоровья населения и общественной нравственности
Утратила силу. - Закон Республики Абхазия от 21.07.2009 N 2426-с-IV.
Незаконные производство, переработка, изготовление, приобретение, хранение, перевозка, пересылка с целью сбыта, а равно сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов
 Незаконные производство, переработка, изготовление, приобретение, хранение, перевозка, пересылка с целью сбыта, а равно сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, –
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет со штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей.
 Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в крупном размере;
в) лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении заведомо несовершеннолетнего, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей.
 Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста;
в) в особо крупном размере;
г) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет или без такового и со штрафом в размере от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
Незаконные ввоз в Республику Абхазия, вывоз из Республики Абхазия или перевозка транзитом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов
 Незаконные ввоз в Республику Абхазия, вывоз из Республики Абхазия или перевозка транзитом наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, –
наказываются лишением свободы на срок от шести до девяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей.
 Те же деяния, совершенные:
а) в крупном размере;
б) группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются лишением свободы на срок от девяти до двенадцати лет со штрафом в размере от двухсот пятидесяти тысяч до трехсот тысяч рублей.
 Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере;
в) лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет или без такового со штрафом в размере от трехсот тысяч до трехсот пятидесяти тысяч рублей, либо пожизненным лишением свободы.
Нарушение правил оборота наркотических средств или психотропных веществ
Нарушение правил производства, изготовления, переработки, хранения, учета, отпуска, реализации, продажи, распределения, перевозки, пересылки, приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения наркотических средств или психотропных веществ либо веществ, инструментов или оборудования, используемых для изготовления наркотических средств или психотропных веществ, находящихся под специальным контролем, а также культивирования растений, используемых для производства наркотических средств или психотропных веществ, повлекшее их утрату, если это деяние совершено лицом, в обязанности которого входит соблюдение указанных правил, -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного до трех лет.
То же деяние, совершенное из корыстных побуждений либо повлекшее по неосторожности причинение вреда здоровью человека или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ
Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных веществ, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до шести лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) в крупном размере;
г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до десяти лет с конфискацией имущества.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
а) организованной группой;
б) в отношении наркотических средств или психотропных веществ в особо крупном размере;
в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Склонение к потреблению наркотических средств или психотропных веществ
Склонение к потреблению наркотических средств или психотропных веществ, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до восьми лет.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в отношении заведомо несовершеннолетнего либо двух или более лиц;
в) с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до десяти летет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи пропаганды применения в целях профилактики ВИЧ-инфекции и других опасных инфекционных заболеваний соответствующих инструментов и оборудования, используемых для потребления наркотических средств и психотропных веществ, если эти деяния осуществлялись по согласованию с органами исполнительной власти в области здравоохранения и органами по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.
Незаконное культивирование запрещенных к возделыванию растений, содержащих наркотические вещества
Посев или выращивание запрещенных к возделыванию растений, а также культивирование сортов конопли, мака или других растений, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до восьми лет, со штрафом в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей.
Те же деяния, совершенные, -
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) организованной группой;
в) в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет.
Примечание. Растения, запрещенные к возделыванию, содержащие наркотические вещества, а также крупный размер для целей настоящей статьи утверждаются Кабинетом Министров Республики Абхазия.
Организация либо содержание притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ
Организация либо содержание притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до восьми лет.
Те же деяния, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до десяти лет.
Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ
Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих право на получение наркотических средств или психотропных веществ, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет лишения свободы с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до трех лет.
Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ в целях сбыта
Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение, перевозка или пересылка в целях сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими средствами или психотропными веществами, либо оборудования для их изготовления или переработки -
наказываются штрафом в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в отношении сильнодействующих веществ в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учета, отпуска, перевозки или пересылки сильнодействующих или ядовитых веществ, если это повлекло по неосторожности их хищение либо причинение иного существенного вреда, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Незаконное занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью
Занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической деятельностью лицом, не имеющим лицензии на избранный вид деятельности, если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Нарушение санитарно-эпидемиологических правил
Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по неосторожности массовое заболевание или отравление людей, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до одного года
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих опасность для жизни или здоровья людей
Сокрытие или искажение информации о событиях, фактах или явлениях, создающих опасность для жизни или здоровья людей либо для окружающей среды, совершенные лицом, обязанным обеспечивать население и органы, уполномоченные на принятие мер по устранению такой опасности, указанной информацией, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Те же деяния, если они совершены лицом, занимающим государственную должность Республики Абхазия, а равно главой органа местного самоуправления либо если в результате таких деяний причинен вред здоровью человека или наступили иные тяжкие последствия, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности
Производство, хранение или перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей, а равно неправомерные выдача или использование официального документа, удостоверяющего соответствие указанных товаров, работ или услуг требованиям безопасности, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, если они:
а) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) совершены в отношении товаров, работ или услуг, предназначенных для детей в возрасте до шести лет;
в) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо смерть человека;
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до шести лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Организация объединения, посягающего на личность и права граждан
Создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных деяний, а равно руководство таким объединением -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Участие в деятельности указанного объединения, а равно пропаганда деяний, предусмотренных частью первой настоящей статьи, -
наказываются штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Вовлечение в занятие проституцией
Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией -
наказываются штрафом в размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные:
а) с применением насилия или с угрозой его применения;
б) с перемещением потерпевшего через Государственную границу Республики Абхазия или с незаконным удержанием его за границей;
в) группой лиц по предварительному сговору, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в отношении заведомо несовершеннолетнего, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Организация занятия проституцией
Деяния, направленные на организацию занятия проституцией другими лицами, а равно содержание притонов для занятия проституцией или систематическое предоставление помещений для занятия проституцией -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Те же деяния, совершенные:
а) лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия или с угрозой его применения;
в) с использованием для занятия проституцией заведомо несовершеннолетних, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с использованием для занятия проституцией лиц, заведомо не достигших четырнадцатилетнего возраста, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Незаконное распространение порнографических материалов или предметов
Незаконные изготовление в целях распространения или рекламирования, распространение, рекламирование порнографических материалов или предметов, а равно незаконная торговля печатными изданиями, кино- или видеоматериалами, изображениями или иными предметами порнографического характера      -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Изготовление и оборот материалов или предметов с порнографическими изображениями несовершеннолетних
Изготовление, хранение или перемещение через Государственную границу Республики Абхазия в целях распространения, публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная демонстрация или рекламирование материалов или предметов с порнографическими изображениями заведомо несовершеннолетних, а равно привлечение заведомо несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Те же деяния, совершенные:
а) родителем или иным лицом, на которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, а равно педагогом или другим работником образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения, обязанным осуществлять надзор за несовершеннолетним;
б) в отношении лица, заведомо не достигшего четырнадцатилетнего возраста;
в) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Уничтожение или повреждение памятников истории и культуры
Уничтожение или повреждение памятников истории, культуры, природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а также предметов или документов, имеющих историческую или культурную ценность, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Те же деяния, совершенные в отношении особо ценных объектов или памятников республиканского значения, -
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Надругательство над телами умерших и местами их захоронения
Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение или осквернение мест захоронения, надмогильных сооружений или кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в связи с погребением умерших или их поминовением, -
наказываются штрафом в размере от двадцати пяти восьмидесяти тысяч до тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы до двух лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) по мотиву национальной, расовой, религиозной ненависти или вражды, а равно в отношении скульптурного, архитектурного сооружения, посвященного борьбе с фашизмом или жертвам фашизма, либо мест захоронения участников борьбы с фашизмом;
в) с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Жестокое обращение с животными
Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, если это деяние совершено из хулиганских побуждений, или из корыстных побуждений, или с применением садистских методов, или в присутствии малолетних, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Глава 26. Экологические преступления
Нарушение правил охраны окружающей среды при производстве работ
Нарушение правил охраны окружающей среды при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации промышленных, сельскохозяйственных, научных и иных объектов лицами, ответственными за соблюдение этих правил, если это повлекло существенное изменение радиоактивного фона, причинение вреда здоровью человека, массовую гибель животных либо иные тяжкие последствия, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Нарушение правил обращения экологически опасных веществ и отходов
Производство запрещенных видов опасных отходов, транспортировка, хранение, захоронение, использование или иное обращение радиоактивных, бактериологических, химических веществ и отходов с нарушением установленных правил, если эти деяния создали угрозу причинения существенного вреда здоровью человека или окружающей среде, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, повлекшие загрязнение, отравление или заражение окружающей среды, причинение вреда здоровью человека либо массовую гибель животных, а равно совершенные в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека либо массовое заболевание людей, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими либо другими биологическими агентами или токсинами
Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими либо другими биологическими агентами или токсинами, если это повлекло причинение вреда здоровью человека, распространение эпидемий или эпизоотий либо иные тяжкие последствия, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается исправительными работами на срок от шести месяцев до двух лет либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Нарушение ветеринарных правил и правил, установленных для борьбы с болезнями и вредителями растений
Нарушение ветеринарных правил, повлекшее по неосторожности распространение эпизоотий или иные тяжкие последствия, -
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до сорока тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Нарушение правил, установленных для борьбы с болезнями и вредителями растений, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до сорока тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Загрязнение вод
Загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод, источников питьевого водоснабжения либо иное изменение их природных свойств, если эти деяния повлекли или могли повлечь причинение существенного вреда животному или растительному миру, рыбным запасам, лесному или сельскому хозяйству, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, повлекшие причинение вреда здоровью человека или массовую гибель животных, а равно совершенные на территории заповедника или заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, –
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, –
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Загрязнение атмосферы
 1. Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ или нарушение эксплуатации установок, сооружений или иных объектов, если эти деяния повлекли загрязнение или иное изменение природных свойств воздуха, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо исправительными работами на срок до одного года.
Те же деяния, повлекшие по неосторожности причинение вреда здоровью человека, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Загрязнение морской среды
Загрязнение морской среды из находящихся на суше источников либо вследствие нарушения правил захоронения или сброса с транспортных средств или возведенных в море искусственных сооружений веществ и материалов, вредных для здоровья человека и живых ресурсов моря либо препятствующих правомерному использованию морской среды, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Те же деяния, причинившие вред здоровью человека, а равно существенный вред животному или растительному миру, рыбным запасам, окружающей среде, зонам отдыха либо другим охраняемым законом интересам, –
наказываются лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, –
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Нарушение законодательства Республики Абхазия о континентальном шельфе
Незаконное возведение сооружений на континентальном шельфе Республики Абхазия, незаконное создание вокруг них зон безопасности, а равно нарушение правил строительства, эксплуатации, охраны и ликвидации возведенных сооружений и средств обеспечения безопасности морского судоходства -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Исследование, поиск, разведка, разработка природных ресурсов континентального шельфа Республики Абхазия проводимые без соответствующего разрешения, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Порча земли
Отравление, загрязнение или иная порча земли вредными продуктами хозяйственной или иной деятельности вследствие нарушения правил обращения с удобрениями, стимуляторами роста растений, ядохимикатами и иными опасными химическими или биологическими веществами при их хранении, использовании и транспортировке, повлекшие причинение вреда здоровью человека или окружающей среде, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет .
Те же деяния, совершенные в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -
наказываются исправительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Нарушение правил охраны и использования недр
Нарушение правил охраны и использования недр при проектировании, размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации горнодобывающих предприятий или подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей залегания полезных ископаемых, если эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Незаконная добыча водных животных и растений
Незаконная добыча рыбы, морского зверя и иных водных животных или промысловых морских растений, если это деяние совершено:
а) с причинением крупного ущерба;
б) с применением самоходного транспортного плавающего средства или взрывчатых и химических веществ, электротока либо иных способов массового истребления указанных водных животных и растений;
в) в местах нереста или на миграционных путях к ним;
г) на территории заповедника, заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, предусмотренные частями первой настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Нарушение правил охраны рыбных запасов
Производство лесосплава, строительство мостов, дамб, транспортировка древесины и другой лесной продукции с лесосек, осуществление взрывных и иных работ, а равно эксплуатация водозаборных сооружений и перекачивающих механизмов с нарушением правил охраны рыбных запасов, если эти деяния повлекли массовую гибель рыбы или других водных животных, уничтожение в значительных размерах кормовых запасов либо иные тяжкие последствия, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Незаконная охота
Незаконная охота, если это деяние совершено:
а) с причинением крупного ущерба;
б) с применением механического транспортного средства или воздушного судна, взрывчатых веществ, газов или иных способов массового уничтожения птиц и зверей;
в) в отношении птиц и зверей, охота на которых полностью запрещена;
г) на территории заповедника, заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишение свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного положения либо группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Незаконная порубка деревьев и кустарников
Незаконная порубка деревьев, кустарников, лиан, пальм, а равно повреждение до степени прекращения роста, а также срезка растений, представляющих природоохранную и коллекционную ценность, в том числе первоцветов, саговника, эндемичных и реликтовых видов или внесенных в Красную книгу – в лесах всех групп, а также в национальных и природных памятниках, парках, ботанических и любых садах и скверах, заповедниках и заповедных лесных участках, лесопарках, если эти действия совершены в значительном размере, –
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же действия, совершенные:
а) группой лиц;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) в крупном размере, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до трех лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Значительным размером в настоящей статье признается ущерб причиненный лесному фонду и не в ходящим в лесной фонд лесам, превышающий три тысячи рублей, крупным размером - тридцать тысяч рублей, особо крупным размером - восемьдесят тысяч рублей.
Уничтожение или повреждение лесов
Уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих в лесной фонд, в результате неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности-
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих в лесной фонд, путем поджога, иным общеопасным способом либо в результате загрязнения вредными веществами, отходами, выбросами или отбросами, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей.
Нарушение режима особо охраняемых природных территорий и природных объектов
Нарушение режима заповедников, заказников, национальных парков, памятников природы и других, особо охраняемых государством природных территорий, повлекшее причинение значительного ущерба, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Исключена Законом Республики Абхазия от 18 июля 2007 г. № 1798-c-IX
Нарушение правил добычи инертных материалов
Нарушение правил добычи инертных материалов, совершенное после применения мер административного взыскания за такое же нарушение, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до тридцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
То же действие, которое повлекло или могло повлечь причинение существенного вреда государственным интересам, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Глава 27. Преступления против безопасности движения и эксплуатации транспорта
Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного или водного транспорта
Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного, морского или речного транспорта лицом, в силу выполняемой работы или занимаемой должности обязанным соблюдать эти правила, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств
Нарушение лицом, управляющим автомобилем либо другим механическим транспортным средством, правил дорожного движения или эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до двух лет или без такового.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от семи до десяти лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от десяти до двенадцати лет с лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет.
Примечание. Под другими механическими транспортными средствами в настоящей статье понимаются троллейбусы, а также трактора и иные самоходные машины, мотоциклы и иные механические транспортные средства.
Недоброкачественный ремонт транспортных средств и выпуск их в эксплуатацию с техническими неисправностями
Недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей сообщения, средств сигнализации или связи либо иного транспортного оборудования, а равно выпуск в эксплуатацию технически неисправных транспортных средств лицом, ответственным за техническое состояние транспортных средств, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.
Приведение в негодность транспортных средств или путей сообщения
Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное для эксплуатации состояние транспортного средства, путей сообщения, средств сигнализации или связи либо другого транспортного оборудования, а равно блокирование транспортных коммуникаций, если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека либо причинение крупного ущерба, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до четырех лет.
Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет.
Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу транспорта
Нарушение пассажиром, пешеходом или другим участником движения (кроме лиц, указанных в статьях 262 и 263 настоящего Кодекса) правил безопасности движения или эксплуатации транспортных средств, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается исправительными работами на срок шести месяцев до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов
Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие
Неоказание капитаном судна помощи людям, терпящим бедствие на море или на ином водном пути, если эта помощь могла быть оказана без серьезной опасности для своего судна, его экипажа и пассажиров, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Нарушение правил международных полетов
Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки, воздушных ворот, высоты полета или иное нарушение правил международных полетов, -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Глава 28. Преступления в сфере компьютерной информации
Неправомерный доступ к компьютерной информации
Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, то есть информации на машинном носителе, в электронно-вычислительной машине (ЭВМ), системе ЭВМ или их сети, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, или организованной группой, либо лицом с использованием своего служебного положения, а равно имеющим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их сети, –
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ
Создание программ для ЭВМ или внесение изменений в существующие программы, заведомо приводящих к несанкционированному уничтожению, блокированию, модификации либо копированию информации, нарушению работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, а равно использование либо распространение таких программ или машинных носителей с такими программами, –
наказывается лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до семидесяти тысяч рублей.
Те же деяния, повлекшие по неосторожности тяжкие последствия, –
 наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети
Нарушение правил эксплуатации ЭВМ, системы ЭВМ или их сети лицом, имеющим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их сети, повлекшее уничтожение, блокирование или модификацию охраняемой законом информации ЭВМ, если это деяние причинило существенный вред, –
наказывается лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
То же деяние, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет.
РАЗДЕЛ Х. Преступление против государственной власти
Глава 29. Преступление против основ Конституционного строя и безопасности государства
Государственная измена
Государственная измена, то есть деяния, умышленно совершенные гражданином Республики Абхазия в ущерб суверенитету, территориальной неприкосновенности или государственной безопасности и обороноспособности Республики Абхазия: переход на сторону врага, шпионаж, выдача государственной или военной тайны иностранному государству, оказание иностранному государству помощи в проведении враждебной деятельности против Республики Абхазия, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет либо пожизненным лишением свободы, или смертной казнью.
Примечание. Лицо, совершившее преступления, предусмотренные настоящей статьей, а также статьями 274 и 277 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольным и своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало предотвращению дальнейшего ущерба интересам Республики Абхазия и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Шпионаж
Передача, а равно собирание, похищение или хранение в целях передачи иностранному государству, иностранной организации или их представителям сведений, составляющих государственную или военную тайну Республики Абхазия, а также передача или собирание по заданию иностранной разведки иных сведений для использования их в ущерб внешней безопасности Республики Абхазия, если эти деяния совершены иностранным гражданином или лицом без гражданства, –
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля
Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность (террористический акт), –
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет либо пожизненным лишением свободы или смертной казнью.
Насильственный захват власти или насильственное удержание власти
Действия, направленные на насильственный захват власти или насильственное удержание власти в нарушение Конституции Республики Абхазия, а равно направленные на насильственное изменение конституционного строя Республики Абхазия, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Вооруженный мятеж
Организация вооруженного мятежа (восстания) либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя Республики Абхазия либо нарушения территориальной целостности Республики Абхазия, –
наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет.
Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности
Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Диверсия
Совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на разрушение или повреждение предприятий, сооружений, путей и средств сообщения, средств связи, объектов жизнеобеспечения населения в целях подрыва экономической безопасности и обороноспособности Республики Абхазия, –
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Те же деяния, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до пятнадцати лет либо пожизненным лишением свободы, или смертной казнью.
Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства
Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные публично или с использованием средств массовой информации, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные:
а) с применением насилия или с угрозой его применения;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Организация экстремистского сообщества
Создание экстремистского сообщества, то есть организованной группы лиц для подготовки или совершения по мотивам идеологической, политической, расовой, национальной или религиозной ненависти либо вражды, а равно по мотивам ненависти либо вражды в отношении какой-либо социальной группы преступлений, предусмотренных статьями 146, 147, частями первой и второй статьи 207, статьями 208, 241, 242, 279 и 281 настоящего Кодекса (преступления экстремистской направленности), а равно руководство таким экстремистским сообществом, его частью или входящими в такое сообщество структурными подразделениями, а также создание объединения организаторов, руководителей или иных представителей частей или структурных подразделений такого сообщества в целях разработки планов и (или) условий для совершения преступлений экстремистской направленности -
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Участие в экстремистском сообществе -
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в экстремистском сообществе, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Организация деятельности экстремистской организации
Организация деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской деятельности, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Разглашение государственной тайны
Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, если эти сведения стали достоянием других лиц, при отсутствии признаков государственной измены, -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Утрата документов, содержащих государственную тайну
Нарушение лицом, имеющим допуск к государственной тайне, установленных правил обращения с содержащими государственную тайну документами, а равно с предметами, сведения о которых составляют государственную тайну, если это повлекло по неосторожности их утрату и наступление тяжких последствий,
наказывается лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Глава 30. Преступления против государственной власти, интересов государственной службы и службы в органах местного самоуправления
Злоупотребление должностными полномочиями
Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от одного года до четырех лет.
То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную должность Республики Абхазия, а равно главой органа местного самоуправления, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Примечания.
Должностными лицами в статьях настоящей главы признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и муниципальных учреждениях, а также в Вооруженных Силах Республики Абхазия и специальных формированиях Республики Абхазия.
Под лицами, занимающими государственные должности Республики Абхазия в статьях настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса понимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые Конституцией Республики Абхазия.
Государственные служащие и служащие органов местного самоуправления, не относящиеся к числу должностных лиц, несут уголовную ответственность по статьям настоящей главы в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями.
Нецелевое расходование бюджетных средств
Расходование бюджетных средств должностным лицом получателя бюджетных средств на цели, не соответствующие условиям их получения, определенным утвержденными бюджетом, бюджетной росписью, уведомлением о бюджетных ассигнованиях, сметой доходов и расходов либо иным документом, являющимся основанием для получения бюджетных средств, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным размером в настоящей статье, а также в статье 288 настоящего Кодекса[3], признается сумма бюджетных средств, превышающая сто тысяч рублей, а особо крупным размером – один миллион рублей.
Нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов
Расходование средств государственных внебюджетных фондов должностным лицом на цели, не соответствующие условиям, определенным законодательством Республики Абхазия регулирующим их деятельность, и бюджетам указанных фондов, совершенное в крупном размере, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, -
 наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Превышение должностных полномочий
 1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества и государства, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок от одного года до четырех лет.
То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную должность Республики Абхазия, а равно главой органа местного самоуправления, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены:
а) с применением насилия или с угрозой его применения;
б) с применением оружия или специальных средств;
в) с причинением тяжких последствий, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Отказ в предоставлении информации Народному Собранию – Парламенту Республики Абхазия или Контрольной палате Республики Абхазия
Неправомерный отказ в предоставлении или уклонение от предоставления информации (документов, материалов), а также предоставление заведомо неполной либо ложной информации Народному Собранию – Парламенту Республики Абхазия или Контрольной палате Республики Абхазия, если эти деяния совершены должностным лицом, обязанным предоставлять такую информацию, –
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до восьмидесяти тысяч рублей либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
 Те же деяния, совершенные должностным лицом, занимающим государственную должность, –
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, если они:
а) сопряжены с сокрытием правонарушений, совершенных должностными лицами органов государственной власти;
б) совершены группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) повлекли тяжкие последствия, –
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Присвоение полномочий должностного лица
Присвоение государственным служащим или служащим органа местного самоуправления, не являющимся должностным лицом, полномочий должностного лица и совершение им в связи с этим действий, которые повлекли существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, -
 наказываются штрафом в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Незаконное участие в предпринимательской деятельности
Учреждение должностным лицом организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме, -
наказываются лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет со штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Получение взятки
Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконного оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав за совершение действий (бездействия) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если такие действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу должностного положения может способствовать таким действиям (бездействию), а равно за общее покровительство или попустительство по службе, –
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Получение должностным лицом взятки за незаконные действия (бездействие) -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом, занимающим государственную должность Республики Абхазия, а равно главой органа местного самоуправления, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) с вымогательством взятки;
в) в крупном размере, -
наказывается лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй и третьей и пунктами «а» и «б» части четвертой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере; -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Примечание. Крупным размером взятки в настоящей статье, статьях 293 и 293.1. настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость ценных бумаг, иного имущества или выгод имущественного характера, превышающие пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером взятки - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей.
Под иностранным должностным лицом в настоящей статье понимается любое назначаемое или избираемое лицо, занимающее какую-либо должность в законодательном, исполнительном, административном или судебном органе иностранного государства, и любое лицо, выполняющее какую-либо публичную функцию для иностранного государства, в том числе для публичного ведомства или публичного предприятия.
Дача взятки
Дача взятки должностному лицу лично или через посредника -
наказывается штрафом в размере от двадцати пяти тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Дача взятки должностному лицу за совершение им заведомо незаконных действий (бездействий), -
Наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в крупном размере; -
наказываются штрафом в размере от восьмидесяти тысяч до двухсот тысяч рублей либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере; -
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет.
Примечание. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица или если лицо добровольно сообщило органу, имеющему право возбудить уголовное дело, о даче взятки.
Посредничество во взяточничестве
Посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя и взяткополучателя, либо иное способствование взяткодателю и (или) взяткополучателю в достижении либо реализации соглашения между ними о получении и (или) даче взятки; -
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных действий (бездействия) либо лицом с использованием своего служебного положения; -
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Посредничество во взяточничестве, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в крупном размере; -
наказывается штрафом в размере от восьмидесяти тысяч рублей до ста пятидесяти тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Обещание или предложение посредничества во взяточничестве; -
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Примечание. Лицо, являющееся посредником во взяточничестве, освобождается от уголовной ответственности, если оно после совершения преступления активно способствовало раскрытию и (или) пресечению преступления и добровольно сообщило органу, имеющему право возбудить уголовное дело о посредничестве и взяточничестве.
Служебный подлог
Служебный подлог, то есть внесение должностным лицом, а также государственным служащим или служащим органа местного самоуправления, не являющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных сведений, а равно внесение в указанные документы исправлений, искажающих их действительное содержание, если эти деяния совершены из корыстной или иной личной заинтересованности,–
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Незаконная выдача паспорта гражданина Абхазии, а равно внесение заведомо ложных сведений в документы, повлекшее незаконное приобретение гражданства Республики Абхазия
Неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом или государственным служащим, не являющимся должностным лицом, своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, если это повлекло незаконную выдачу паспорта гражданина Абхазии иностранному гражданину или лицу без гражданства либо незаконное приобретение гражданства Республики Абхазия, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Незаконная выдача должностным лицом или государственным служащим, не являющимся должностным лицом, паспорта гражданина Абхазии иностранному гражданину или лицу без гражданства, а равно внесение должностным лицом, а также государственным служащим, не являющимся должностным лицом, заведомо ложных сведений в документы, повлекшее незаконное приобретение гражданства Республики Абхазия, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Халатность
Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе, повлекшее существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества и государства -
 наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного до трех лет
То же деяние, повлекшее причинение крупного ущерба,-
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Халатность, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или без такового.
Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма которого превышает тридцать тысяч рублей.
Глава 31. Преступления против правосудия
Воспрепятствование осуществлению правосудия и производству предварительного расследования
Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению правосудия –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность прокурора, следователя или лица, производящего дознание, в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному расследованию дела –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до одного года.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, –
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие или предварительное расследование
Посягательство на жизнь судьи, или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, защитника, эксперта, судебного исполнителя, а равно их близких в связи с рассмотрением дел или материалов в суде, производством предварительного расследования либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, совершенное в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц либо из мести за такую деятельность, –
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, или смертной казнью.
Угроза или насильственные действия в связи с осуществлением правосудия или производством предварительного расследования
Угроза убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением имущества в отношении судьи, или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, а равно их близких в связи с рассмотрением дел или материалов в суде, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя, лица, производящего дознание, защитника, эксперта, судебного исполнителя, а равно их близких в связи с производством предварительного расследования, рассмотрением дел или материалов в суде либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до восьмидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, –
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, –
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Неуважение к суду
Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного разбирательства, -
наказывается штрафом в размере до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
 2. То же деяние, выразившееся в оскорблении судьи, или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
Клевета в отношении судьи, прокурора, следователя, лица, производящего дознание, судебного исполнителя
Клевета в отношении судьи или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, в связи с рассмотрением дел или материалов в суде, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя, лица, производящего дознание, судебного исполнителя в связи с производством предварительного расследования либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, выраженное в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации,-
наказывается штрафом в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы сроком до одного года.
Деяния, предусмотренные настоящей статьи, соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, –
наказываются лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности
Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
То же деяние, соединенное с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Незаконное освобождение от уголовной ответственности
Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, прокурором, следователем или лицом, производящим дознание, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет.
Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей
Заведомо незаконное задержание –
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
заведомо незаконные заключение под стражу или содержание под стражей, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Принуждение к даче показаний
Принуждение подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего свидетеля к даче показаний либо эксперта, специалиста к даче заключения или показаний путем применения угроз, шантажа или иных незаконных действий со стороны следователя или лица, производящего дознание, а равно другого лица с ведома или молчаливого согласия следователя или лица, производящего дознание, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
То же деяние, соединенное с применением насилия, издевательств или пытки, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Фальсификация доказательств
Фальсификация доказательств по гражданскому делу лицом, участвующим в деле, или его представителем, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
Фальсификация доказательств по уголовному делу лицом, производящим дознание, следователем, прокурором или защитником –
наказывается лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Фальсификация доказательств по уголовному делу о тяжком или об особо тяжком преступлении, а равно фальсификация доказательств, повлекшая тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Провокация взятки либо коммерческого подкупа
Провокация взятки либо коммерческого подкупа, то есть попытка передачи должностному лицу либо лицу, выполняющему управленческие функции в коммерческих или иных организациях, без его согласия денег, ценных бумаг, иного имущества или оказание ему услуг имущественного характера в целях искусственного создания доказательств совершения преступления либо шантажа, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта
Вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
То же деяние, связанное с вынесением незаконного приговора суда к лишению свободы или повлекшее иные тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Заведомо ложный донос
Заведомо ложный донос о совершении преступления, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от одного до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, совершенное с обвинением лица в тяжком или особо тяжком преступлении, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с искусственным созданием доказательств обвинения, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.
Заведомо ложные показание, заключение эксперта, специалиста или неправильный перевод
Заведомо ложные показание свидетеля, потерпевшего либо заключение или показание эксперта, показание специалиста, а равно заведомо неправильный перевод в суде либо при производстве предварительного расследования, -
наказывается штрафом в размере десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Те же деяния, соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Примечание. Свидетель, потерпевший, эксперт, специалист или переводчик освобождаются от уголовной ответственности, если они добровольно в ходе дознания, предварительного следствия или судебного разбирательства до вынесения приговора суда или решения суда заявили о ложности данных ими показаний, заключения или заведомо неправильном переводе.
Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний или эксперта от дачи заключения
Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний или эксперта от дачи заключения в судебном заседании либо при производстве предварительного следствия или дознания, а равно воспрепятствование явки свидетеля или потерпевшего для дачи ими показаний, –
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за отказ от дачи показаний против самого себя.
Подкуп или принуждение к даче показаний или уклонению от дачи показаний либо к неправильному переводу
Подкуп свидетеля, потерпевшего в целях дачи ими ложных показаний либо эксперта, специалиста в целях дачи ими ложного заключения или ложных показаний, а равно переводчика с целью осуществления им неправильного перевода, -
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Принуждение свидетеля, потерпевшего к даче ложных показаний, эксперта, специалиста к даче ложного заключения или переводчика к осуществлению неправильного перевода, а равно принуждение указанных лиц к уклонению от дачи показаний, соединенное с шантажом, угрозой убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением имущества этих лиц или их близких, -
наказываются штрафом размере от двадцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное применением насилия не опасного для жизни или здоровья указанных лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья указанных лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Разглашение данных предварительного расследования
Разглашение данных предварительного расследования лицом, предупрежденным в установленном законом порядке о недопустимости их разглашения, если оно совершено без согласия прокурора, следователя или лица, производящего дознание, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до двух лет.
Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи и участников уголовного процесса
Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, судебного исполнителя, потерпевшего, свидетелей, других участников уголовного процесса, а равно в отношении их близких, если это деяние совершено лицом, которому эти сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной деятельностью, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи или аресту либо подлежащего конфискации
Присвоение, растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача имущества, подвергнутого описи или аресту, совершенное лицом, которому это имущество вверено, а равно осуществление служащим кредитной организации банковских операций с денежными средствами (вкладами), на которые наложен арест,-
наказываются штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации по приговору суда, а равно иное уклонение от исполнения вступившего в законную силу приговора суда о назначении конфискации имущества, -
наказываются штрафом размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом до двадцати тысяч рублей.
Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи
Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи, совершенный лицом, отбывающим наказание или находящимся в предварительном заключении, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, а равно с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, -
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Уклонение от отбывания лишения свободы
Невозвращение лица, осужденного к лишению свободы, которому разрешен выезд за пределы места лишения свободы либо которому предоставлена отсрочка исполнения приговора суда или отбывания наказания, по истечении срока выезда или отсрочки, –
наказывается лишением свободы на срок до двух лет.
Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта
Злостное неисполнение представителем власти, государственным служащим, служащим органов местного самоуправления, а также служащим государственного или муниципального учреждения, коммерческой или иной организации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Укрывательство преступления
Заранее не обещанное укрывательство тяжких и особо тяжких преступлений –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Глава 32. Преступления против порядка управления
Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа
Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, военнослужащего, а равно их близких в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности либо из мести за такую деятельность, –
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет либо пожизненным лишением свободы или смертной казнью.
Применение насилия в отношении представителя власти
Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угроза применения насилия в отношении представителя власти или его близких в связи с исполнением им своих должностных обязанностей, -
наказывается штрафом размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Применение насилия, опасного для жизни или здоровья, в отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Примечание. Представителем власти в настоящей статье и других статьях настоящего Кодекса признается должностное лицо правоохранительного или контролирующего органа, а также иное должностное лицо, наделенное в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
Оскорбление представителя власти
Оскорбление, то есть унижение чести и достоинства, выраженное в неприличной форме представителя власти при исполнении им своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением,-
наказывается штрафом в размере от пяти тысяч до пятнадцати тысяч рублей либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года.
Оскорбление, содержащееся в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации в отношении представителя власти,-
 наказывается штрафом в размере от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо лишением свободы сроком на один год.
Разглашение сведений о мерах безопасности применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа
Разглашение сведений о мерах безопасности применяемых в отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, а так же его близких, если это деяние совершено в целях воспрепятствования его служебной деятельности, -
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Дезорганизация деятельности учреждений, обеспечивающих изоляцию от общества
Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья осужденного, либо угроза применения насилия в отношении его с целью воспрепятствовать исправлению осужденного или из мести за оказанное им содействие администрации учреждения или органа уголовно-исполнительной системы, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в отношении сотрудника места лишения свободы или места содержания под стражей в связи с осуществлением им служебной деятельности, либо его близких, –
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, –
 наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.
Незаконное пересечение Государственной границы Республики Абхазия
Пересечение Государственной границы Республики Абхазия без действительных документов на право въезда в Республику Абхазия или выезда из Республики Абхазия, либо без надлежащего разрешения, полученного в порядке, установленном законодательством Республики Абхазия,-
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Незаконное пересечение Государственной границы Республики Абхазия, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Республику Абхазия с нарушением правил пересечения Государственной границы Республики Абхазия иностранных граждан и лиц без гражданства для использования права политического убежища в соответствии с законодательством Республики Абхазия, если в действиях этих лиц не содержится иного состава преступления.
Организация незаконной миграции
Организация незаконного въезда в Республику Абхазия иностранных граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Республике Абхазия или незаконного транзитного проезда через территорию Республики Абхазия, -
наказывается штрафом  в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные:
а) организованной группой;
б) в целях совершения преступления на территории Республики Абхазия,-
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом, в размере до ста пятидесяти тысяч рублей.
Противоправное изменение Государственной границы Республики Абхазия
Изъятие, перемещение или уничтожение пограничных знаков в целях противоправного изменения Государственной границы Республики Абхазия, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до четырех лет
Приобретение или сбыт официальных документов и государственных наград
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов и государственных документов, предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также государственных наград Республики Абхазия или СССР, –
наказываются штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
Похищение или повреждение документов, штампов, печатей либо похищение марок акцизного сбора, специальных марок или знаков соответствия
Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие официальных документов, штампов или печатей, совершенные из корыстной или иной личной заинтересованности, –
наказываются штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
Похищение у гражданина паспорта или другого важного личного документа –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок до одного года.
 3. Похищение марок акцизного сбора, специальных марок или знаков соответствия, защищенных от подделок, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до двух лет.
Подделка или уничтожение идентификационного номера транспортного средства
Подделка или уничтожение идентификационного номера, номера кузова, шасси, двигателя, а также подделка государственного регистрационного знака транспортного средства в целях эксплуатации или сбыта транспортного средства, а равно сбыт транспортного средства с заведомо поддельным идентификационным номером, номером кузова, шасси, двигателя или с заведомо поддельным государственным регистрационным знаком, либо сбыт кузова, шасси, двигателя с заведомо поддельным номером, –
наказываются штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами сроком до одного года.
Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, –
наказываются исправительными работами на срок до двух лет либо лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
Подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, государственных наград, штампов, печатей, бланков
Подделка удостоверения или иного официального документа, предоставляющего право или освобождающего от обязанностей, в целях его использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях или сбыт поддельных государственных наград Республики Абхазия и СССР, штампов, печатей, бланков, –
наказываются исправительными работами на срок до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до четырех лет.
Использование заведомо подложного документа, –
наказывается штрафом в размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Изготовление, сбыт поддельных марок акцизного сбора, специальных марок или знаков соответствия либо их использование
Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных марок акцизного сбора, специальных марок или знаков соответствия, защищенных от подделок, –
наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до ста тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Использование заведомо поддельных марок акцизного сбора, специальных марок или знаков соответствия, защищенных от подделок, –
наказывается штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Уклонение от прохождения военной службы
Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных оснований для освобождения от этой службы, –
 наказывается штрафом в размере от тридцати тысяч до шестидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
То же деяние, совершенное посредством причинения себе телесного повреждения или путем симуляции болезни, посредством подлога документов или путем иного обмана, а равно совершенное при других отягчающих обстоятельствах, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Уклонение от призыва по мобилизации
Уклонение от призыва по мобилизации в ряды Вооруженных сил Республики Абхазия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
То же деяние, совершенное в военное время, –
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Надругательство над Государственным гербом или Государственным флагом Республики Абхазия
Надругательство над Государственным гербом или Государственным флагом Республики Абхазия, –
наказывается лишением свободы на срок до одного года.
Самоуправство
Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом или иным нормативным правовым актом порядку совершение каких-либо действий, правомерность которых оспаривается организацией или гражданином, если им такими действиями причинен существенный вред, -
наказывается штрафом размере от десяти тысяч до двадцати пяти тысяч рублей либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его применения, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
РАЗДЕЛ XI. Преступления против военной службы
Глава 33. Преступления против военной службы
Понятие преступления против военной службы
Преступлениями против военной службы признаются предусмотренные настоящей главой преступления против установленного порядка прохождения военной службы, совершенные военнослужащими, проходящими военную службу по призыву либо по контракту в Вооруженных Силах Республики Абхазия, других войсках, в специальных формированиях, а также гражданами, пребывающими в запасе, во время прохождения ими военных сборов.
Соучастие в преступлениях против военной службы лиц, не упомянутых в настоящей статье, влечет ответственность по соответствующим статьям настоящего Кодекса.
Неисполнение приказа
Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, -
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, а равно повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Неисполнение приказа вследствие небрежного либо недобросовестного отношения к службе, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, –
 наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Неповиновение
Неповиновение, то есть открытый отказ от исполнения приказа начальника, –
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, либо повлекшее тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Неповиновение, совершенное в военное время или в боевой обстановке, –
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, или смертной казнью.
Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению служебных обязанностей
Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, сопряженные с насилием или с угрозой его применения, –
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) с применением оружия;
в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, если они совершены в военное время или в боевой обстановке, –
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, или смертной казнью.
Угроза начальнику
Угроза убийством, причинением телесных повреждений или нанесением побоев начальнику в связи с исполнением им обязанностей по военной службе –
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Насильственные действия в отношении начальника
Нанесение побоев или применение иного насилия в отношении начальника, совершенное во время исполнения им обязанностей военной службы или в связи с исполнением этих обязанностей, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) с применением оружия;
в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных тяжких последствий, –
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –
 наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности
Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, связанное с унижением чести и достоинства или издевательством над потерпевшим, либо сопряженное с насилием, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет.
 2. То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) с применением оружия;
г) с причинением средней тяжести вреда здоровью, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, –
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Оскорбление военнослужащего
Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы, -
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до одного года.
Оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником подчиненного во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей военной службы, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
Самовольное оставление части или места службы
Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении, переводе, из командировки, отпуска или лечебного учреждения продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершенные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву,–
наказываются содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Те же деяния, совершенные военнослужащим, отбывающим наказание в дисциплинарном батальоне, –
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок без уважительных причин на службу продолжительностью свыше десяти суток, но не более одного месяца, совершенные военнослужащим, проходящим военную службу по призыву или по контракту, –
наказываются содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Деяние, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, продолжительностью свыше одного месяца, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, совершенные группой лиц, –
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Деяния, предусмотренные частями третьей, четвертой и пятой настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, может быть освобожден от уголовной ответственности, если самовольное оставление части явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств.
Дезертирство
Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы, а равно неявка в тех же целях на службу, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Дезертирство с оружием, вверенным по службе, а равно дезертирство, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой,-
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –
 наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Уклонение от исполнения обязанностей военной службы путем симуляции болезни или иным способом
Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной службы путем симуляции болезни, или причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство), или подлога документов, или иного обмана, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, совершенное в целях полного освобождения от исполнения обязанностей военной службы, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Те же деяния, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Нарушение правил несения боевого дежурства
Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Республику Абхазия либо по обеспечению ее безопасности, если это деяние повлекло или могло повлечь причинение вреда интересам безопасности государства, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, –
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
Нарушение правил несения пограничной службы
Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в состав пограничного наряда или исполняющим иные обязанности пограничной службы, если это деяние повлекло или могло повлечь причинение вреда интересам безопасности Республики Абхазия, –
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Нарушение уставных правил караульной службы
Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы лицом, входящим в состав караула (вахты), если это деяние повлекло причинение вреда охраняемым караулом (вахтой) объектам, –
наказывается лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Нарушение правил несения службы по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности
Нарушение правил несения службы лицом, входящим в состав воинского наряда по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, если это деяние причинило вред правам и законным интересом граждан, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок от шести месяцев до двух лет либо лишением свободы на срок до двух лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Нарушение уставных правил внутренней службы и патрулирования в гарнизоне
Нарушение уставных правил внутренней службы лицом, входящим в суточный наряд части (кроме караула и вахты), а равно нарушение уставных правил патрулирования в гарнизоне лицом, входящим в состав патрульного наряда, если эти деяния повлекли тяжкие последствия, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
Сдача или оставление противнику средств ведения войны
Сдача противнику начальником вверенных ему военных сил, а равно не вызывавшееся боевой обстановкой оставление противнику укреплений, боевой техники и других средств ведения войны, если указанные действия совершены целях способствования врагу,-
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Оставление погибающего военного корабля
Оставление погибающего военного корабля командиром, не выполнившим до конца свои служебные обязанности, а равно лицом из состава команды корабля без надлежащего на то распоряжения командира, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке,–
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Самовольное оставление поля сражения или отказ действовать оружием
Самовольное оставление поля сражения во время боя или отказ во время боя действовать оружием, –
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Умышленное уничтожение или повреждение военного имущества
Умышленное уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет.
То же деяние, повлекшее тяжкие последствия,–
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке,–
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Уничтожение или повреждение военного имущества по неосторожности
Уничтожение или повреждение по неосторожности оружия, боеприпасов или предметов военной техники, повлекшие тяжкие последствия, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок от шести месяцев до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Утрата военного имущества
Утрата вверенного для служебного пользования оружия, боеприпасов, средств передвижения, предметов технического снабжения или военного имущества, вследствие нарушения правил их сбережения, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до одного года либо лишением свободы на срок до двух лет.
Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, –
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
Нарушение правил обращения с оружием и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих
Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, уничтожение военной техники либо иные тяжкие последствия, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на тот же срок.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, –
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Нарушение правил вождения или эксплуатации машин
Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, –
наказывается содержанием в дисциплинарном батальоне на срок до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц, –
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Нарушение правил полетов или подготовки к ним
Нарушение правил полетов или подготовки к ним, либо иных правил эксплуатации военных летательных аппаратов, повлекшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Нарушение правил кораблевождения
Нарушение правил вождения или эксплуатации военных кораблей, повлекшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Мародерство
Похищение на поле сражения вещей, находящихся при убитых и раненых (мародерство),-
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
РАЗДЕЛ XII. Преступления против мира и безопасности человечества
Глава 34. Преступления против мира и безопасности человечества
Планирование, подготовка, развязывание или ведение агрессивной войны
Планирование, подготовка, развязывание агрессивной войны, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Ведение агрессивной войны,-
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны
Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны, –
наказываются штрафом в размере от пятидесяти тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок до трех лет.
Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой информации либо лицом, занимающим государственную должность Республики Абхазия, –
наказываются штрафом в размере от ста тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Применение запрещенных средств и методов ведения войны
Жестокое обращение с военнопленными или гражданским населением, разграбление национального имущества на оккупированной территории, применение в вооруженном конфликте средств и методов, запрещенных международным договором, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Применение оружия массового поражения, запрещенного международным договором,–
наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
Геноцид
Действия, направленные на полное или частичное уничтожение национальной, этнической, расовой или религиозной группы как таковой путем убийства членов этой группы, причинения тяжкого вреда их здоровью, насильственного воспрепятствования деторождению, принудительной передачи детей, насильственного переселения либо иного создания жизненных условий, рассчитанных на физическое уничтожение членов этой группы, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет, либо пожизненным лишением свободы, либо смертной казнью.
Экоцид
Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление атмосферы или водных ресурсов, а также совершение иных действий, способных вызвать экологическую катастрофу, –
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Наемничество
Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное обеспечение наемника, а равно его использование в вооруженном конфликте или военных действиях, –
наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения или в отношении несовершеннолетнего, -
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.
Участие наемника в вооруженном конфликте или военных действиях, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Примечание. Наемником признается лицо, действующее в целях получения материального вознаграждения и не являющееся гражданином государства, участвующего в вооруженном конфликте или военных действиях, не проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом, направленным для исполнения официальных обязанностей.
Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются международной защитой
Нападение на представителя иностранного государства или сотрудника международной организации, пользующегося международной защитой, а равно на служебные или жилые помещения либо транспортные средства лиц, пользующихся международной защитой, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
То же деяние, совершенное в целях провокации войны или осложнения международных отношений, –
наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1 Перечень имущества, не подлежащего конфискации по приговору суда
Конфискации не подлежит следующее имущество и предметы, принадлежащие осужденному на правах частной собственности или являющиеся его долей в общей собственности:
а) жилой дом, квартира или отдельные их части, если осужденный и его семья постоянно в них проживают (не более одного дома или одной квартиры на семью);
б) мебель, необходимая для жизнеобеспечения членов семьи осужденного;
в) кухонная и столовая утварь, постельные принадлежности, находящиеся в употреблении;
г) транспортные и иные средства, специально предназначенные для передвижения инвалидов;
д) государственные награды, международные и иные призы, которыми награжден осужденный;
е) сельскохозяйственный инвентарь, хозяйственные постройки и домашний скот в количестве, необходимом для удовлетворения минимальных потребностей семьи осужденного;
ж) книги;
Конфискации не подлежит иное имущество и предметы, принадлежащие осужденному на правах частной собственности или являющиеся его долей в общей собственности минимально необходимые для жизнеобеспечения семьи осужденного.
Примечание. Указанные в настоящем перечне отдельные предметы могут быть конфискованы, если они обнаружены в количестве, явно превышающем потребности осужденного и его семьи, либо изготовлены из драгоценных металлов, являются предметами роскоши или имеют историческую либо художественную ценность.
